### 2024-08-25 thesis/tex/abstract-eng.tex
docs: updated thesis template

\cleardoublepage

\secondabstract

Abstract

\secondkeywords

Keyword1, Keyword2, Keyword3

### 2024-08-25 thesis/tex/chapters/1-introduction.tex
docs: updated thesis template

\clearpage
\section{Wprowadzenie}
    Bibliografia \cite{knuth1984texbook}.

### 2024-10-02 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: add initial structure of the chapters

\clearpage
\section{Projekt i Implementacja}

**TODO** [ok. 25 stron]

\begin{enumerate}
    \item Opis pipeline'u
    \item Wymaganie implementacyjny
    \item Model architektury np. C4
    \item Opis testów jednostkowych, integracyjnych
    \item Interfejs użytkownika, instrukcja użytkownika
\end{enumerate}

### 2024-10-02 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
thesis: add initial structure of the chapters

\clearpage
\section{Badania}

**TODO** [ok. 15 stron]

\begin{enumerate}
    \item Badania jakościowe
    \begin{itemize}
        \item opis bazy / referencji
        \item miara jakości
        \item 2-3 eksperymenty
    \end{itemize}
    \item Badania wydajnościowe
    \begin{itemize}
        \item pamięć, CPU
        \item 2-3 eksperymenty  (w zależności od parametrów)
    \end{itemize}
    \item Wnioski
\end{enumerate}

### 2024-10-02 thesis/tex/chapters/5-summary.tex
thesis: add initial structure of the chapters

\clearpage
\section{Podsumowanie}

**TODO** [ok. 10 stron]

\begin{enumerate}
    \item Najważniejsze cechy wytworzonego rozwiązania
    \item Plan rozbudowy
\end{enumerate}

    Bibliografia \cite{knuth1984texbook}.

### 2024-10-15 src/searching/blast.rs
feat: implement searching sequences in blast database

@@ -1,19 +1,19 @@
 use std::fs::File;
+use std::io;
+use std::io::{BufRead, ErrorKind, Seek, SeekFrom};
 use std::path::Path;
+use std::process::{Command, Stdio};
 use tempfile::{NamedTempFile};
 use crate::io::fasta::record::FastaRecord;
 use crate::io::fasta::writer::FastaWriter;
 use crate::io::sequence::Sequence;
 use crate::io::traits::Writer;
+use crate::searching::organism::OrganismMatch;
 use crate::searching::traits::Searching;
 
 pub struct Blast;
 
 impl Blast {
-    pub fn run(&self, path: &Path) -> std::io::Result<()> {
-        todo!()
-    }
-
     pub(crate) fn save_sequences_to_file(&self, sequences: &mut Vec<Sequence>, input_file: &File) -> std::io::Result<()> {
         let records = sequences
             .iter_mut()
@@ -28,22 +28,67 @@ impl Blast {
 
         Ok(())
     }
+
+    pub fn run(&self, input_filepath: &Path, output_filepath: &Path) -> std::io::Result<()> {
+        let mut child = Command::new("/blast/blastn")
+            .env("BLASTDB", "/blast/db")
+            .arg("-db")
+            .arg("nt")
+            .arg("-query")
+            .arg(input_filepath)
+            .arg("-out")
+            .arg(output_filepath)
+            .arg("-outfmt")
+            .arg("6 qseqid sscinames pident")
+            .stdout(Stdio::piped())
+            .spawn()?;
+
+        child.wait()?;
+
+        Ok(())
+    }
+
+    pub(crate) fn parse_results_file(&self, path: &Path) -> io::Result<Vec<OrganismMatch>> {
+        let file = File::open(path)?;
+        let reader = io::BufReader::new(file);
+        let mut organisms = vec![];
+
+        for line in reader.lines()
+        {
+            let line_content = line?;
+            let row = line_content.trim().split('\t').collect::<Vec<&str>>();
+
+            if row.len() != 3 {
+                return Err(io::Error::new(ErrorKind::InvalidData, "Result line should consist of cluster id, scientific name and quality index"));
+            }
+
+            let confidence_score = row[2]
+                .parse::<f32>()
+                .map_err(|err| io::Error::new(ErrorKind::InvalidData, err))?;
+
+            organisms.push(
[…]

### 2024-10-15 src/searching/mod.rs

@@ -1,2 +1,3 @@
 pub mod blast;
 pub mod traits;
+pub mod organism;

### 2024-10-15 src/searching/organism.rs

@@ -1,0 +1,15 @@
+pub struct OrganismMatch {
+    sequence_id: String,
+    name: String,
+    confidence_score: f32,
+}
+
+impl OrganismMatch {
+    pub fn new(sequence_id: String, name: String, confidence_score: f32) -> Self {
+        Self {
+            sequence_id,
+            name,
+            confidence_score
+        }
+    }
+}

### 2024-10-15 src/searching/traits.rs

@@ -1,6 +1,7 @@
 use std::io;
 use crate::io::sequence::Sequence;
+use crate::searching::organism::OrganismMatch;
 
 pub trait Searching {
-    fn search(&self, sequences: Vec<Sequence>) -> io::Result<()>;
+    fn search(&self, sequences: Vec<Sequence>) -> io::Result<Vec<OrganismMatch>>;
 }

### 2024-10-15 src/clustering/distance.rs
feat: implement search engine for sequences

@@ -7,9 +7,7 @@ pub type DistanceMatrix = Vec<Vec<f64>>;
 
 // region distance_matrix()
 
-pub fn distance_matrix<Element, Metric>(elements: &Vec<Element>, metric: &Metric) -> DistanceMatrix
-where
-    Metric: DistanceMetric<Element>,
+pub fn distance_matrix<Element>(elements: &Vec<Element>, metric: &dyn DistanceMetric<Element>) -> DistanceMatrix
 {
     let size = elements.len();
     let mut matrix = vec![vec![0.0; size]; size];

### 2024-10-15 src/searching/blast.rs

@@ -9,11 +9,21 @@ use crate::io::fasta::writer::FastaWriter;
 use crate::io::sequence::Sequence;
 use crate::io::traits::Writer;
 use crate::searching::organism::OrganismMatch;
-use crate::searching::traits::Searching;
+use crate::searching::traits::DatabaseSearch;
 
-pub struct Blast;
+pub struct Blast {
+    program_path: String,
+    database_path: String
+}
 
 impl Blast {
+    pub fn new(program_path: String, database_path: String) -> Self {
+        Self {
+            program_path,
+            database_path
+        }
+    }
+
     pub(crate) fn save_sequences_to_file(&self, sequences: &mut Vec<Sequence>, input_file: &File) -> std::io::Result<()> {
         let records = sequences
             .iter_mut()
@@ -30,8 +40,8 @@ impl Blast {
     }
 
     pub fn run(&self, input_filepath: &Path, output_filepath: &Path) -> std::io::Result<()> {
-        let mut child = Command::new("/blast/blastn")
-            .env("BLASTDB", "/blast/db")
+        let mut child = Command::new(&self.program_path)
+            .env("BLASTDB", &self.database_path)
             .arg("-db")
             .arg("nt")
             .arg("-query")
@@ -62,12 +72,16 @@ impl Blast {
                 return Err(io::Error::new(ErrorKind::InvalidData, "Result line should consist of cluster id, scientific name and quality index"));
             }
 
+            let sequence_id = row[0]
+                .parse::<usize>()
+                .map_err(|err| io::Error::new(ErrorKind::InvalidData, err))?;
+
             let confidence_score = row[2]
                 .parse::<f32>()
                 .map_err(|err| io::Error::new(ErrorKind::InvalidData, err))?;
 
             organisms.push(
-                OrganismMatch::new(row[0].into(), row[1].into(), confidence_score)
+                OrganismMatch::new(sequence_id, row[1].into(), confidence_score)
             );
         }
 
@@ -75,7 +89,7 @@ impl Blast {
     }
 }
 
-impl Searching for Blast {
+impl DatabaseSearch for Blast {
     fn search(&self, mut sequences: Vec<Sequence>) -> std::io::Result<Vec<OrganismMatch>> {
         let mut input_file = NamedTempFile::new()?; // @TODO: Check if deleted on error
         let output_file = NamedTempFile::new()?;
[…]

### 2024-10-15 src/searching/engine.rs

@@ -1,0 +1,112 @@
+use std::collections::HashMap;
+use std::io;
+use crate::clustering::distance::{distance_matrix, DistanceMatrix};
+use crate::clustering::traits::{Clustering, DistanceMetric};
+use crate::io::traits::Record;
+use crate::searching::organism::OrganismFound;
+use crate::searching::traits::DatabaseSearch;
+
+
+pub struct OrganismIdentificationEngine<R> {
+    distance_metric: Box<dyn DistanceMetric<R>>,
+    clustering_method: Box<dyn Clustering<DistanceMatrix>>,
+    database: Box<dyn DatabaseSearch>,
+}
+
+impl<R> OrganismIdentificationEngine<R>
+where
+    R: Record + Clone,
+{
+    pub fn new(
+        distance_metric: Box<dyn DistanceMetric<R>>,
+        clustering_method: Box<dyn Clustering<DistanceMatrix>>,
+        database: Box<dyn DatabaseSearch>,
+    ) -> Self {
+        Self {
+            distance_metric,
+            clustering_method,
+            database,
+        }
+    }
+
+    pub fn search(&self, records: Vec<R>) -> io::Result<Vec<OrganismFound>>
+    {
+        // Create distance matrix
+        let distance_matrix = distance_matrix(&records, &*self.distance_metric);
+
+        // Cluster sequences
+        let clusters = self.clustering_method.cluster(distance_matrix).unwrap();
+
+        // Extract representatives
+        let representatives = clusters
+            .iter()
+            .filter_map(|c| records.get(c.representative()))
+            .map(|r| r.sequence())
+            .cloned()
+            .collect();
+
+        // Search in database
+        let organism_matches = self.database.search(representatives)?;
+
+        // Create final organism list
+        let mut found = HashMap::<String, f32>::new();
+        for organism_match in organism_matches {
+            println!("{} {}", organism_match.sequence_id(), organism_match.name());
+            let cluster = clusters
+                .get(organism_match.sequence_id()).unwrap();
+
+            let match_score = organism_match.confidence_score()
+                * cluster.sequence_ids().len() as f32
+                / records.len() as f32;
+
+            match found.get_mut(organism_match.name()) {
+                Some(score) => {
+                    *score *= match_score;
[…]

### 2024-10-15 src/searching/mod.rs

@@ -1,3 +1,4 @@
 pub mod blast;
 pub mod traits;
 pub mod organism;
+pub mod engine;

### 2024-10-15 src/searching/organism.rs

@@ -1,15 +1,41 @@
 pub struct OrganismMatch {
-    sequence_id: String,
+    sequence_id: usize,
     name: String,
     confidence_score: f32,
 }
 
 impl OrganismMatch {
-    pub fn new(sequence_id: String, name: String, confidence_score: f32) -> Self {
+    pub fn new(sequence_id: usize, name: String, confidence_score: f32) -> Self {
         Self {
             sequence_id,
             name,
-            confidence_score
+            confidence_score,
+        }
+    }
+
+    pub fn sequence_id(&self) -> usize {
+        self.sequence_id
+    }
+
+    pub fn name(&self) -> &String {
+        &self.name
+    }
+
+    pub fn confidence_score(&self) -> f32{
+        self.confidence_score
+    }
+}
+
+pub struct OrganismFound {
+    name: String,
+    quality: f32,
+}
+
+impl OrganismFound {
+    pub fn new(name: String, quality: f32) -> Self {
+        Self {
+            name,
+            quality,
         }
     }
 }

### 2024-10-15 src/searching/traits.rs

@@ -2,6 +2,6 @@ use std::io;
 use crate::io::sequence::Sequence;
 use crate::searching::organism::OrganismMatch;
 
-pub trait Searching {
+pub trait DatabaseSearch {
     fn search(&self, sequences: Vec<Sequence>) -> io::Result<Vec<OrganismMatch>>;
 }

### 2024-11-21 exquisitor/exquisitor-cli/src/main.rs
feat: add first full neural model

@@ -268,7 +268,7 @@ fn create_similarity_matrix() -> SimilarityMatrix {
 
     for &x in ALPHABET {
         for &y in ALPHABET {
-            let value = if x == y { 1f64 } else { -1f64 };
+            let value = if x == y { 0f64 } else { 1f64 };
             similarity_matrix.insert((x, y), value);
         }
     }

### 2024-11-21 exquisitor/exquisitor-core/src/clustering/cluster.rs

@@ -119,9 +119,6 @@ impl Clustering<DistanceMatrix> for KMedoidClustering {
         let (loss, assi, n_iter, n_swap): (f64, _, _, _) =
             kmedoids::fasterpam(&distances, &mut meds, 100);
 
-        println!("Loss is: {}", loss);
-        println!("Meds {:?}", meds);
-
         Ok(vec![])
     }
 }

### 2024-11-21 exquisitor/exquisitor-core/src/io/sequence.rs

@@ -1,9 +1,10 @@
 /// Module containing abstraction over DNA sequence.
 use std::fmt;
 use std::fmt::Formatter;
+use serde::{Deserialize, Serialize};
 
 /// Represents DNA sequence.
-#[derive(Clone, Eq, PartialEq, Hash, Debug)]
+#[derive(Serialize, Deserialize, Clone, Eq, PartialEq, Hash, Debug)]
 pub struct Sequence {
     /// Sequence content.
     sequence: String,

### 2024-11-21 exquisitor/exquisitor-core/src/main.rs

@@ -1,51 +1,19 @@
-use std::fmt::Debug;
-use tch::{nn, Device, Kind, Tensor};
-use tch::nn::{Module, OptimizerConfig};
+use crate::neural::model::ModelConfig;
+use crate::neural::training::{train, TrainingConfig};
+use burn::backend::{Autodiff, Wgpu};
+use burn::optim::AdamConfig;
 
-#[derive(Debug)]
-struct Model {
-    fc1: nn::Linear,
-    fc2: nn::Linear,
-}
-
-impl Model {
-    fn new(vs: &nn::Path) -> Self {
-        let fc1 = nn::linear(vs / "fc1", 1, 32, Default::default());
-        let fc2 = nn::linear(vs / "fc2", 32, 1, Default::default());
-        Self { fc1, fc2 }
-    }
-}
-
-impl nn::Module for Model {
-    fn forward(&self, xs: &Tensor) -> Tensor {
-        xs.apply(&self.fc1).relu().apply(&self.fc2)
-    }
-}
+pub mod neural;
 
 fn main() {
-    let device = Device::cuda_if_available();
+    type LearnBackend = Wgpu<f32, i32>;
+    type LearnAutodiffBackend = Autodiff<LearnBackend>;
 
-    let vs = nn::VarStore::new(device);
-    let net = Model::new(&vs.root());
-
-    let inputs = Tensor::arange_start_step(1., 11., 1., (Kind::Float, device)).view([10, 1]);
-    let targets = (&inputs).to_kind(Kind::Float);
-
-
-    let mut opt = nn::Adam::default().build(&vs, 1e-3).unwrap();
-
-    for epoch in 1..20000 {
-        let predictions = net.forward(&inputs);
-        let loss = predictions.mse_loss(&targets, tch::Reduction::Mean);
-
-        opt.backward_step(&loss);
-
-        if epoch % 100 == 0 {
-            println!("Epoch: {}, Loss: {:.4}|", epoch, &loss);
-        }
-    }
-
-    let test_input = Tensor::from_slice(&[1.0, 2.0, 3.0, 4.0, 5.0, 6.0, 7.0, 8.0, 9.0]).view([9, 1]).to(device).to_kind(Kind::Float);
-    let output = net.forward(&test_input);
-    println!("Test input: {}, Prediction: {}", test_input, output);
+    let device = burn::backend::wgpu::WgpuDevice::default();
+    let artifact_dir = "model0";
[…]

### 2024-11-21 exquisitor/exquisitor-core/src/neural/data.rs

@@ -1,0 +1,104 @@
+use burn::data::dataloader::batcher::Batcher;
+use burn::data::dataloader::Dataset;
+use burn::data::dataset::InMemDataset;
+use burn::prelude::{Backend, Tensor};
+use exquisitor_core::clustering::ALPHABET;
+use serde::{Deserialize, Serialize};
+use std::collections::HashMap;
+use std::io::Result as IoResult;
+
+#[derive(Serialize, Deserialize, Clone, Debug)]
+pub struct SequencesRecord {
+    anchor: String,
+    positive: String,
+    negative: String,
+}
+
+pub struct SequencesDataset {
+    dataset: InMemDataset<SequencesRecord>,
+}
+
+impl SequencesDataset {
+    pub fn new(path: &str) -> IoResult<Self> {
+        let mut reader = csv::ReaderBuilder::new();
+        let dataset = InMemDataset::from_csv(path, &reader).unwrap();
+
+        Ok(Self { dataset })
+    }
+}
+
+impl Dataset<SequencesRecord> for SequencesDataset {
+    fn get(&self, index: usize) -> Option<SequencesRecord> {
+        self.dataset.get(index)
+    }
+
+    fn len(&self) -> usize {
+        self.dataset.len()
+    }
+}
+
+#[derive(Clone, Debug)]
+pub struct SequencesBatcher<B: Backend> {
+    device: B::Device,
+}
+
+#[derive(Clone, Debug)]
+pub struct SequencesBatch<B: Backend> {
+    pub(crate) anchors: Tensor<B, 2>,
+    pub(crate) positive: Tensor<B, 2>,
+    pub(crate) negative: Tensor<B, 2>,
+}
+
+impl<B: Backend> SequencesBatcher<B> {
+    pub fn new(device: B::Device) -> Self {
+        Self { device }
+    }
+}
+
+fn one_hot_encode<B: Backend>(device: &B::Device, s: &str, alphabet: &[char]) -> Tensor<B, 1> {
+    let mut char_index = HashMap::new();
+
+    for (i, &ch) in alphabet.iter().enumerate() {
+        char_index.insert(ch, i);
+    }
+
+    let encoded = s
+        .chars()
+        .map(|c| Tensor::<B, 1>::one_hot(*char_index.get(&c).unwrap(), alphabet.len(), &device))
+        .map(|tensor| tensor.reshape([1, ALPHABET.len()]))
+        .collect::<Vec<_>>();
+
+    Tensor::cat(encoded, 0).flatten(0, 1)
+}
+
[…]

### 2024-11-21 exquisitor/exquisitor-core/src/neural/loss.rs

@@ -1,0 +1,97 @@
+use burn::prelude::{Backend, Config, Module, Tensor};
+
+#[derive(Config, Debug)]
+pub struct ContrastiveLossConfig;
+
+impl ContrastiveLossConfig {
+    pub fn init<B: Backend>(
+        &self,
+        device: &B::Device,
+        margin_positive: f64,
+        margin_negative: f64,
+    ) -> ContrastiveLoss {
+        ContrastiveLoss {
+            margin_positive,
+            margin_negative,
+        }
+    }
+}
+
+#[derive(Module, Clone, Debug)]
+pub struct ContrastiveLoss {
+    /// Margin for positive cases (similar)
+    pub margin_positive: f64,
+
+    /// Margin for negative cases (dissimilar)
+    pub margin_negative: f64,
+}
+
+impl ContrastiveLoss {
+    pub fn forward<B: Backend>(
+        &self,
+        anchors: Tensor<B, 2>,
+        positives: Tensor<B, 2>,
+        negatives: Tensor<B, 2>,
+    ) -> Tensor<B, 1> {
+        let magnitude = |tensor: Tensor<B, 2>| {
+            tensor
+                .clone()
+                .powi_scalar(2)
+                .sum_dim(0)
+                .transpose()
+                .squeeze::<1>(1)
+                .sqrt()
+        };
+
+        let cosine = |tensor: Tensor<B, 2>, other: Tensor<B, 2>| {
+            tensor
+                .clone()
+                .mul(other.clone())
+                .sum_dim(0)
+                .transpose()
+                .squeeze(1)
+                .div(magnitude(tensor.clone()))
+                .div(magnitude(other.clone()))
+        };
+
+        let pos: Tensor<B, 1> = cosine(anchors.clone(), positives);
+        let neg: Tensor<B, 1> = cosine(anchors, negatives);
+
+        let loss =
+            (pos.ones_like() * self.margin_positive - pos.clone()).max_pair(pos.zeros_like()) +
+                (neg.clone() - neg.ones_like() * self.margin_negative).max_pair(neg.zeros_like());
+
+        loss.mean()
+    }
+}
+
+#[cfg(test)]
+mod tests {
+    use super::*;
+    use burn::backend::Wgpu;
+    use burn::prelude::TensorData;
+
+    #[test]
+    fn test_contrastive_loss() {
+        type TestBackend = Wgpu;
+        let device = &Default::default();
[…]

### 2024-11-21 exquisitor/exquisitor-core/src/neural/mod.rs

@@ -1,0 +1,4 @@
+pub mod training;
+pub mod model;
+pub mod data;
+pub mod loss;

### 2024-11-21 exquisitor/exquisitor-core/src/neural/model.rs

@@ -1,0 +1,117 @@
+use crate::neural::data::SequencesBatch;
+use crate::neural::loss::{ContrastiveLoss, ContrastiveLossConfig};
+use burn::nn::conv::{Conv1d, Conv1dConfig};
+use burn::nn::{BatchNorm, BatchNormConfig, Gelu, Linear, LinearConfig};
+use burn::prelude::{Backend, Config, Module, Tensor};
+use burn::tensor::backend::AutodiffBackend;
+use burn::train::{RegressionOutput, TrainOutput, TrainStep, ValidStep};
+
+#[derive(Module, Debug)]
+pub struct Model<B: Backend> {
+    conv1: Conv1dBlock<B>,
+    conv2: Conv1dBlock<B>,
+    fc1: Linear<B>,
+    fc2: Linear<B>,
+    activation: Gelu,
+    loss: ContrastiveLoss,
+}
+
+impl<B: Backend> Model<B> {
+    pub fn forward(&self, input: Tensor<B, 2>) -> Tensor<B, 2> {
+        let [batch_size, sequence_length] = input.dims();
+
+        let x = input.reshape([batch_size, 1, sequence_length]).detach();
+        let x = self.conv1.forward(x);
+        let x = self.conv2.forward(x);
+
+        let [batch_size, channels, sequence_length] = x.dims();
+        let x = x.reshape([batch_size, channels * sequence_length]).detach();
+
+        let x = self.fc1.forward(x);
+        let x = self.activation.forward(x);
+
+        let x = self.fc2.forward(x);
+
+        x
+    }
+
+    pub fn forward_contrastive(
+        &self,
+        anchors: Tensor<B, 2>,
+        positive: Tensor<B, 2>,
+        negative: Tensor<B, 2>,
+    ) -> RegressionOutput<B> {
+        let anchors_embed = self.forward(anchors);
+        let positive_embed = self.forward(positive);
+        let negative_embed = self.forward(negative);
+
+        let loss = self.loss.forward(
+            anchors_embed.clone(),
+            positive_embed.clone(),
+            negative_embed.clone(),
+        );
+
+        RegressionOutput::new(loss, anchors_embed, positive_embed)
+    }
+}
+
+impl<B: AutodiffBackend> TrainStep<SequencesBatch<B>, RegressionOutput<B>> for Model<B> {
+    fn step(&self, batch: SequencesBatch<B>) -> TrainOutput<RegressionOutput<B>> {
[…]

### 2024-11-21 exquisitor/exquisitor-core/src/neural/training.rs

@@ -1,0 +1,98 @@
+use crate::neural::data::{SequencesBatcher, SequencesDataset};
+use crate::neural::model::ModelConfig;
+use burn::config::Config;
+use burn::data::dataloader::DataLoaderBuilder;
+use burn::module::Module;
+use burn::optim::AdamConfig;
+use burn::record::CompactRecorder;
+use burn::tensor::backend::AutodiffBackend;
+use burn::train::metric::LossMetric;
+use burn::train::LearnerBuilder;
+use std::env;
+
+#[derive(Config)]
+pub struct TrainingConfig {
+    /// Model
+    pub model: ModelConfig,
+
+    /// Number of epochs
+    #[config(defualt = 100)]
+    pub num_epochs: usize,
+
+    /// Optimizer
+    pub optimizer: AdamConfig,
+
+    /// Learning rate for optimizer,
+    #[config(default = 1e-4)]
+    pub learning_rate: f64,
+
+    /// Sequence length
+    #[config(default = 200)]
+    pub sequence_length: usize,
+
+    /// Size of the batch
+    #[config(default = 128)]
+    pub batch_size: usize,
+
+    #[config(default = 4)]
+    /// Number of workers
+    pub num_workers: usize,
+
+    /// Seed for the backend
+    pub seed: u64,
+}
+
+pub fn train<B: AutodiffBackend>(artifact_dir: &str, config: TrainingConfig, device: B::Device) {
+    // Create directory for artifacts
+    if std::fs::exists(artifact_dir).unwrap() {
+        std::fs::remove_dir_all(artifact_dir).unwrap();
+    }
+    std::fs::create_dir_all(artifact_dir).unwrap();
+
+    // Seed for random generator
+    B::seed(config.seed);
+
+    // Batching
+    let batcher_train = SequencesBatcher::<B>::new(device.clone());
+    let batcher_validate = SequencesBatcher::<B::InnerBackend>::new(device.clone());
+
+    match env::current_dir() {
+        Ok(path) => println!("Current working directory: {}", path.display()),
+        Err(e) => eprintln!("Error retrieving current directory: {}", e),
+    }
+
+    // Dataloaders
+    let dataloader_train = DataLoaderBuilder::new(batcher_train)
+        .batch_size(config.batch_size)
+        .shuffle(config.seed)
+        .num_workers(config.num_workers)
+        .build(SequencesDataset::new("data/training.csv").unwrap());
+
+    let dataloader_validate = DataLoaderBuilder::new(batcher_validate)
[…]

### 2024-11-21 exquisitor/exquisitor-core/src/neural/model.rs
feat: update calculating full connected layer size

@@ -5,6 +5,7 @@ use burn::nn::{BatchNorm, BatchNormConfig, Gelu, Linear, LinearConfig};
 use burn::prelude::{Backend, Config, Module, Tensor};
 use burn::tensor::backend::AutodiffBackend;
 use burn::train::{RegressionOutput, TrainOutput, TrainStep, ValidStep};
+use exquisitor_core::clustering::ALPHABET;
 
 #[derive(Module, Debug)]
 pub struct Model<B: Backend> {
@@ -76,7 +77,7 @@ impl ModelConfig {
         Model {
             conv1: Conv1dBlock::new(1, 4, 1, 1, device),
             conv2: Conv1dBlock::new(4, 16, 1, 1, device),
-            fc1: LinearConfig::new(256, 128).init(device),
+            fc1: LinearConfig::new(input_size * ALPHABET.len() * 16, 128).init(device),
             fc2: LinearConfig::new(128, 64).init(device),
             loss: ContrastiveLossConfig::new().init::<B>(device, 1.0, 0.0),
             activation: Default::default(),

### 2024-11-22 exquisitor/exquisitor-core/src/main.rs
feat: fix training dummy model

@@ -13,7 +13,7 @@ fn main() {
     let artifact_dir = "model0";
     train::<LearnAutodiffBackend>(
         artifact_dir,
-        TrainingConfig::new(ModelConfig::new(), AdamConfig::new(), 44),
+        TrainingConfig::new(ModelConfig::new(), AdamConfig::new(), 44).with_sequence_length(4),
         device.clone(),
     );
 }

### 2024-11-22 thesis/tex/chapters/1-introduction.tex
thesis: add initial structure of the chapters
thesis: update introduction

@@
 \section{Wprowadzenie}
-    Bibliografia \cite{knuth1984texbook}.
+
+Odkrycie DNA zapoczątkowało nową erę w biologii oraz medycynie, umożliwiając badania
+nad mechanizmami dziedziczenia [1] i molekularnymi podstawami życia oraz precyzyjną 
+diagnostykę wielu chorób [2]. Pierwsze kroki na tej drodze uczynił w 1869 roku 
+Friedrich Miescher, który po raz pierwszy wyizolował z jądra komórkowego substancję 
+nazwaną przez niego "nukleiną" [3], później zidentyfikowaną jako kwas deoksyrybonukleinowy. 
+W latach 1895 - 1901 Albrecht Kossel wyizolował oraz nazwał cztery podstawowe zasady 
+azotowe budujące kwas deoksyrybonukleinowy - adeninę, tyminę, cytozynę oraz guaninę [4].
+Przełomowe znaczenie DNA w przenoszeniu informacji genetycznej wykazano jednak dopiero 
+w 1944 roku dzięki eksperymentowi Avery'ego-MacLeoda-McCarty'ego [5], w którym udowodnili, 
+że to DNA, a nie białka są nośnikiem informacji. 
+W 1951 roku Erwin Chargaff odkrył prawidłowość, że ilość adeniny w DNA jest porównywalna
+ilości tyminy, a ilość guaniny ilości cytozyny [6]. Prawidłowość ta, nazwana później zasadami
+Chargaffa, stała się jedną z kluczowych przesłanek do odkrycia struktury podwójnej helisy 
+DNA przez Watsona i Cricka w 1953 roku [7].
+
+W 1970 Francis Crick sformułował centralny dogmat biologii molekularnej [8], który głosi,
+że informacja genetyczna przepływa z DNA do RNA, a następnie do białek, tworząc 
+fundament współczesnej biologii molekularnej. Dalsze przełomowe odkrycia metod sekwencjonowania,
+opracowane w 1976 roku przez Allana Maxima oraz Waltera Gilberta [9], a także w 1977 roku 
+przez Fredericka Sangera [10], pozwoliły na odczytywanie sekwencji DNA dowolnych organizmów, 
+otwierając nowe możliwości badań nad DNA oraz przepływem informacji genetycznej. 
+W tym samym czasie zespołowi Fredericka Sangera za pomocą nowej metody udało się 
+po raz pierwszy zsekwencjonować w całości materiał genetyczny wirusa DNA - 
+bakteriofaga ΦX174 [11]. Odkrycie te uwypukliło ograniczenia tradycyjnych metod 
+analizy i wykazało konieczność zastosowania komputerów do przetwarzania sekwencji DNA. [12]
+
+W miarę postępu badań nad sekwencjami DNA, zespoły badawcze zaczęły gromadzić sekwencje 
+w celu dalszych analiz i porównań. Pod koniec lat 70. XX wieku pojawiła się potrzeba 
+stworzenia bazy danych, która umożliwiłaby gromadzenie sekwencji w celu ich późniejszego 
+wykorzystania oraz redukcji kosztów badań. Odpowiedzią na to zapotrzebowanie było 
+sfinansowanie bazy danych GenBank w 1982 w Stanach Zjednoczonych[13] oraz 
+europejskiej bazy danych EBML Data Library w 1980 roku [14]. W 1983 roku 
+Johnowi Wilburowi oraz Davidowi Lipmanowi udało się opracować algorytm wyszukiwania
+podobnych sekwencji w bazach danych [15], co pozwoliło na szybkie porównywanie sekwencji 
+genetycznych. W 1990 roku wprowadzono narzędzie BLAST [16], które przyśpieszyło ten 
+proces.
+
+Pierwszy pomysł na analizę materiału genetycznego organizmów obecnych w glebie bez 
+konieczności ich hodowli został zaproponowany w 1998 roku przez Jo Handlesmana i 
+jego zespół [17]. Wykorzystanie informacji o materiale genetycznym znalezionym w 
+środowisku, w połączeniu z bazami danych sekwencji, umożliwia identyfikację organizmów 
+obecnych w badanej próbce [??]. Proces analizy dużej liczby sekwencji DNA oraz ich 
+porównywania z bazami danych wymaga jednak znacznych zasobów obliczeniowych.
+
+Wraz z rozwojem metod sekwencjonowania nowej generacji [18], koszty sekwencjonowania 
+znacząco spadły, a liczba analizowanych sekwencji DNA znacznie wzrosła [19]. Dalsze 
+gromadzenie danych sekwencyjnych oraz wzrost przepustowości technologii sekwencjonowania 
+prowadzą do zwiększonego zapotrzebowania na zasoby obliczeniowe.
+
+---- REFERENCES 
+1. XYZ
+2. https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC80298/
+3. https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0012160604008231?via%3Dihub
+4. Kossel, A. and Neumann, A.: Ueber das Thymin ein Spaltungsprodukt der Nucleinsaure. Ber. Deut. chem. Ges., 1893, 26, 2753.
+5. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19871359/c
+6. https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0021925819508845?via%3Dihub
+7. https://www.nature.com/articles/171737a0
+
+8. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/4913914/
+9. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/265521/
+10. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/271968/
+11. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/870828/
+12. https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC327874/
+
+13. https://doi.org/10.1093/nar/14.1.1
+14. https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC333983/
+15. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/6572363/
+16. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/2231712/
+
+17. https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1074552198901089?via%3Dihub 
+18. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/15251069/
+19. https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC4806511/
+
+\subsection {
+    Cel pracy dyplomowej
+}
+
+Celem niniejszje pracy jest stworzenie projektu oraz implementacja aplikacji 
+umożliwiającej użytkownikowi zlecanie analiz materiału genetycznego DNA pobranego
+z środowiska. Aplikacja ma usprawnić proces przeprowadzania analiz oraz proces 
+agregacji końcowych wyników do postaci czytelnej przez człowieka.
+
+\subsection {
+    Zakres pracy
+}
+
+Zakres pracy obejmuje:
+\begin{itemize}
+    \item Projekt i implementację aplikacji do analizy materiału genetycznego.
+    \item Klienta przeglądarkowego pozwalającego na zlecanie nowych analiz.
+    \item {
+        Funkcjonalności pozwalające na wczytanie sekwencji DNA w formacie FASTA oraz FASTQ
+        oraz wyszukiwanie w bazie danych NCBI BLAST
+    }
+    \item Implementację własnej metody porównywania sekwencji 
+    \item Eksperymenty wydajnościowe oraz jakościowe klasycznych metod oraz metody własnej
+\end{itemize}
+
+Praca nie obejmuje:
+\begin{itemize}
+    \item Wdrożenia aplikacji w środowisku produkcyjnym
+    \item Wykorzystania innych baz sekwencji
+    \item Wersji mobilnej klienta przeglądarkowego
+\end{itemize}
+
+\subsection {
+    Układ pracy
+}
+
+Niniejsza praca składa się z następujących rozdziałów:
+
+\begin{itemize}
+    \item Rozdział X. - 
+\end{itemize}
+
+% ====================================================================================
+
+**TODO** [ok. 3 strony]
+
+\begin{enumerate}
+    \item Krótki opis problemu [akapit]
+    \item Cel pracy (co zamierzam zrobić) [1 akapit]
+    \item Zakres pracy (jak zamierzam zrobić) [1 akapit]
+    \item Układ pracy (co w którym rozdziale) [1 akapit]
+\end{enumerate}

### 2024-11-22 exquisitor/exquisitor-core/src/neural/training.rs
thesis: small fixes feat: update num of epochs and learning rate

@@ -16,14 +16,14 @@ pub struct TrainingConfig {
     pub model: ModelConfig,
 
     /// Number of epochs
-    #[config(defualt = 100)]
+    #[config(defualt = 1000)]
     pub num_epochs: usize,
 
     /// Optimizer
     pub optimizer: AdamConfig,
 
     /// Learning rate for optimizer,
-    #[config(default = 1e-4)]
+    #[config(default = 1e-5)]
     pub learning_rate: f64,
 
     /// Sequence length

### 2024-12-16 exquisitor/exquisitor-core/src/neural/model.rs
feat: update nn model parameters

@@ -100,7 +100,7 @@ impl ModelConfig {
             fc1: LinearConfig::new(linear_input_size * 32, 4096).init(device),
             fc2: LinearConfig::new(4096, 512).init(device),
             fc3: LinearConfig::new(512, 64).init(device),
-            loss: ContrastiveLossConfig::new().init::<B>(1.0, 0.0),
+            loss: ContrastiveLossConfig::new().init::<B>(1.0, 0.25),
             dropout: DropoutConfig::new(dropout).init(),
             activation: Gelu::default(),
         }

### 2024-12-16 exquisitor/exquisitor-core/src/neural/training.rs

@@ -5,7 +5,7 @@ use burn::config::Config;
 use burn::data::dataloader::DataLoaderBuilder;
 use burn::lr_scheduler::exponential::ExponentialLrSchedulerConfig;
 use burn::module::Module;
-use burn::optim::AdamConfig;
+use burn::optim::AdamWConfig;
 use burn::record::{BinGzFileRecorder, CompactRecorder, FullPrecisionSettings};
 use burn::tensor::backend::AutodiffBackend;
 use burn::train::metric::{CpuMemory, CpuUse, LearningRateMetric, LossMetric};
@@ -22,14 +22,14 @@ pub struct TrainingConfig {
     pub num_epochs: usize,
 
     /// Optimizer
-    pub optimizer: AdamConfig,
+    pub optimizer: AdamWConfig,
 
     /// Learning rate for optimizer,
     #[config(default = 1e-5)]
     pub learning_rate: f64,
 
     /// Gamma parameter for Exponential LR
-    #[config(default = 0.9999)]
+    #[config(default = 0.99999)]
     pub gamma: f64,
 
     /// Sequence length

### 2024-12-16 exquisitor/exquisitor-core/src/train_model.rs

@@ -1,6 +1,6 @@
 use burn::backend::wgpu::WgpuDevice;
 use burn::backend::{Autodiff, Wgpu};
-use burn::optim::AdamConfig;
+use burn::optim::AdamWConfig;
 use exquisitor_core::neural::model::ModelConfig;
 use exquisitor_core::neural::training::{train, TrainingConfig};
 
@@ -14,15 +14,20 @@ fn main() {
     type LearnAutodiffBackend = Autodiff<LearnBackend>;
 
     let device = get_device();
-    let artifact_dir = "models/model_3";
+    let artifact_dir = "models/model_5";
     train::<LearnAutodiffBackend>(
         artifact_dir,
-        TrainingConfig::new(ModelConfig::new(), AdamConfig::new(), 44)
-            .with_sequence_length(150)
-            .with_num_workers(1)
-            .with_batch_size(256)
-            .with_learning_rate(1e-5)
-            .with_dropout(0.5),
+        TrainingConfig::new(
+            ModelConfig::new(),
+            AdamWConfig::new().with_weight_decay(1e-6),
+            44,
+        )
+        .with_sequence_length(150)
+        .with_num_workers(1)
+        .with_batch_size(256)
+        .with_learning_rate(1e-6)
+        .with_dropout(0.5)
+        .with_num_epochs(5),
         device.clone(),
     );
 }

### 2024-12-16 exquisitor/exquisitor-cli/src/commands/experiment.rs
feat: update experiment command

@@ -21,6 +21,10 @@ pub(crate) struct ExperimentCommand {
     /// Path to the output file
     #[arg(long)]
     output: PathBuf,
+
+    /// Maximum execution duration in seconds (0 - no limit)
+    #[arg(long, default_value_t = 0)]
+    max_duration: u64,
 }
 
 pub(crate) fn experiment(args: ExperimentCommand) -> IoResult<()> {
@@ -62,7 +66,7 @@ pub(crate) fn experiment(args: ExperimentCommand) -> IoResult<()> {
             _ => {}
         }
 
-        if let Some(_) = system.process(pid) {
+        if let Some(proc) = system.process(pid) {
             let (cpu_usage, memory_usage) = calculate_cpu_and_memory_usage(&system, pid);
 
             let elapsed_time = start_time.elapsed().as_secs();
@@ -73,6 +77,14 @@ pub(crate) fn experiment(args: ExperimentCommand) -> IoResult<()> {
                 memory_usage.to_string(),
             ])?;
             writer.flush()?;
+
+            if args.max_duration != 0 && elapsed_time >= args.max_duration {
+                writer.write_record(&["ABORTED_MAX_DURATION".into(), "0".into(), "0".into()])?;
+                writer.flush()?;
+                proc.kill();
+                info!("Experiment aborted. Maximum duration exceeded");
+                break;
+            }
 
             thread::sleep(time::Duration::from_secs(args.resolution));
         } else {

### 2024-12-17 thesis/tex/chapters/1-introduction.tex
thesis: small fixes feat: update num of epochs and learning rate
thesis: update some citations

@@
 nad mechanizmami dziedziczenia [1] i molekularnymi podstawami życia oraz precyzyjną 
-diagnostykę wielu chorób [2]. Pierwsze kroki na tej drodze uczynił w 1869 roku 
+diagnostykę wielu chorób \cite{Louie:2000}. Pierwsze kroki na tej drodze uczynił w 1869 roku 
 Friedrich Miescher, który po raz pierwszy wyizolował z jądra komórkowego substancję 
-nazwaną przez niego "nukleiną" [3], później zidentyfikowaną jako kwas deoksyrybonukleinowy. 
+nazwaną przez niego "nukleiną" \cite{Dahm:2005}, później zidentyfikowaną jako kwas deoksyrybonukleinowy. 
 W latach 1895 - 1901 Albrecht Kossel wyizolował oraz nazwał cztery podstawowe zasady 
-azotowe budujące kwas deoksyrybonukleinowy - adeninę, tyminę, cytozynę oraz guaninę [4].
+azotowe budujące kwas deoksyrybonukleinowy - adeninę, tyminę, cytozynę oraz guaninę \cite{Kossel:1893}.
 Przełomowe znaczenie DNA w przenoszeniu informacji genetycznej wykazano jednak dopiero 
-w 1944 roku dzięki eksperymentowi Avery'ego-MacLeoda-McCarty'ego [5], w którym udowodnili, 
+w 1944 roku dzięki eksperymentowi Avery'ego-MacLeoda-McCarty'ego \cite{Avery:1944}, w którym udowodnili, 
 że to DNA, a nie białka są nośnikiem informacji. 
 W 1951 roku Erwin Chargaff odkrył prawidłowość, że ilość adeniny w DNA jest porównywalna
-ilości tyminy, a ilość guaniny ilości cytozyny [6]. Prawidłowość ta, nazwana później zasadami
+ilości tyminy, a ilość guaniny ilości cytozyny \cite{Chargaff:1952}. Prawidłowość ta, nazwana później zasadami
 Chargaffa, stała się jedną z kluczowych przesłanek do odkrycia struktury podwójnej helisy 
-DNA przez Watsona i Cricka w 1953 roku [7].
+DNA przez Watsona i Cricka w 1953 roku \cite{Watson:1953}.
 
-W 1970 Francis Crick sformułował centralny dogmat biologii molekularnej [8], który głosi,
+W 1970 Francis Crick sformułował centralny dogmat biologii molekularnej \cite{Crick:1970}, który głosi,
 że informacja genetyczna przepływa z DNA do RNA, a następnie do białek, tworząc 
 fundament współczesnej biologii molekularnej. Dalsze przełomowe odkrycia metod sekwencjonowania,
-opracowane w 1976 roku przez Allana Maxima oraz Waltera Gilberta [9], a także w 1977 roku 
-przez Fredericka Sangera [10], pozwoliły na odczytywanie sekwencji DNA dowolnych organizmów, 
+opracowane w 1976 roku przez Allana Maxima oraz Waltera Gilberta \cite{Maxam:1977}, a także w 1977 roku 
+przez Fredericka Sangera \cite{Sanger:1977}, pozwoliły na odczytywanie sekwencji DNA dowolnych organizmów, 
 otwierając nowe możliwości badań nad DNA oraz przepływem informacji genetycznej. 
@@
 po raz pierwszy zsekwencjonować w całości materiał genetyczny wirusa DNA - 
-bakteriofaga ΦX174 [11]. Odkrycie te uwypukliło ograniczenia tradycyjnych metod 
-analizy i wykazało konieczność zastosowania komputerów do przetwarzania sekwencji DNA. [12]
+bakteriofaga ΦX174 \cite{Sanger:1977_2}. Odkrycie te uwypukliło ograniczenia tradycyjnych metod 
+analizy i wykazało konieczność zastosowania komputerów do przetwarzania sekwencji DNA. \cite{Staden:1979}
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Rozdział X. - 
+    \item {
+        Rozdział 2. skupia ię na przeglądzie literatury, analizie istniejących
+        badań oraz przedstawieniu obecnych rozwiązań.
+    }
+    \item {
+        Rozdział 3. zawiera wstęp teoretyczny, objaśniający definicję oraz 
+        operacje na sekwencjach oraz wykorzystywane algorytmy.
+    }
 \end{itemize}

### 2024-12-17 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
thesis: migrate article content

@@
 \clearpage
-\section{Badania}
+    \section{Eksperymenty}
 
-**TODO** [ok. 15 stron]
+        Przeprowadzono eksperymenty jakościowe oraz wydajnościowe dla trzech metod oraz dodatkowo dla klasyfikacji taksonomicznej.
+
+        \subsection{Zbiory danych}
+            Do przeprowadzenia eksperymentów wykorzystano zbiór \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}, z którego wylosowano zbiór 2047 sekwencji genetycznych, które nie były wykorzystane w procesie uczenia sieci neuronowej.
+Zbiór następnie został podzielony na podzbiory o wielkościach $n^k$ dla $k \in [0, 10]$.
+
+        \subsection{Miara jakości}
+            Do oceny jakości wyników pełnej klasyfikacji taksonomicznej został wykorzystany zmodyfikowany indeks Jaccarda, wyrażony wzorem:
+
+            \begin{equation}
+                \text{Miara jakosci} = \frac{1}{|| R \cup E||} \sum_{o \in (R \cup E)}{
+                    \frac{min(R_o, E_o)}{max(R_o, E_o)}
+                }
+            \end{equation}
+
+            gdzie 
+            \begin{align*}
+                R, E &- \text{zbiory organizmów referencyjnych i otrzymanych}, \\
+                E_o, R_o &- \text{jakość organizmów w zbiorach } E \text{ i } R.
+            \end{align*}
+
+            Wykorzystano również dodatkowe miary jakości, które oceniają tworzone klastry w wyniku wykorzystania różnych metod określania niepodobieństwa.
+Pierwszą z nich jest znormalizowana informacja wzajemna (ang.
+\text{Normalized mutual information, NMI}) i służy do oceny klastrów, drugą jest czułość wykorzystywaną do oceny reprezentantów (ang.
+\textit{sensitivity}).
+Miary zdefiniowane są jako:
+
+            \begin{equation}
+                sensitivity = \frac{\text{liczba wyników prawdziwie dodatnych}}{
+                    \text{liczba wyników prawdziwie dodatnych} + \text{liczba wyników fałszywie ujemnych}
+                }
+            \end{equation}
+
+            \begin{equation}
+                NMI = \frac{I(X; Y)}{\sqrt{H(X) \cdot H(Y)}}
+            \end{equation}
+
+            gdzie 
+            \begin{align*}
+                I(X; Y) &= \sum_{y \in Y}{ \sum_{x \in X}{p(x, y) \log_{2}{\frac{p(x, y)}{p(x) p(y)}}}}, \\
+                H(X) &= - \sum_{x \in X}{ p(x) \log_{2}{p(x)}}, \\
+                I(X; Y) &- \text{informacja wzajemna między zbiorami $X$ oraz $Y$}, \\
+                H(X) &- \text{entropia zbioru $X$}, \\
+                H(Y) &- \text{entropia zbioru $Y$}, \\
+                p(x) &- \text{prawdopobieństwo zajścia zdarzenia $x$}, \\
+                p(x, y) &- \text{wspólny rozkład prawdopodobieństwa $X$ oraz $Y$ }.
+            \end{align*}
+
+        \subsection{Procedura}
+
+            % \subsubsection{Wykorzystany sprzęt}
+            % Eksperymenty zostały przeprowadzone na serwerze wyposażonym w procesor Intel Core i7-6850KK (4 vCPU), 40GB pamięci RAM oraz kartę graficzną GTX 1080TI.
+
+            % \subsubsection{Uruchomienie}
+           Eksperymenty zostały przeprowadzone przy wykorzystaniu zbudowanego narzędzia, które monitorowało wykorzystanie procesora oraz pamięci przez eksperyment.
+Maksymalny czas eksperymentu ustawiono na 4 godziny.
+Liczbę grup ustawiono na $\sqrt{n}$, gdzie $n$ to liczba sekwencji w danym eksperymencie.
 

### 2024-12-17 exquisitor/exquisitor-cli/src/commands/experiment.rs
refactor: fix missing type

@@ -79,7 +79,7 @@ pub(crate) fn experiment(args: ExperimentCommand) -> IoResult<()> {
             writer.flush()?;
 
             if args.max_duration != 0 && elapsed_time >= args.max_duration {
-                writer.write_record(&["ABORTED_MAX_DURATION".into(), "0".into(), "0".into()])?;
+                writer.write_record(&["ABORTED_MAX_DURATION".to_string(), "0".to_string(), "0".to_string()])?;
                 writer.flush()?;
                 proc.kill();
                 info!("Experiment aborted. Maximum duration exceeded");

### 2024-12-17 exquisitor/scripts/experiment_needleman_wunsch.sh
feat: add script for needleman-wunsch experiments

@@ -1,0 +1,20 @@
+#!/bin/bash
+
+BLASTN_PATH=/blast/executables/bin/blastn
+BLASTDB_PATH=/blast/db
+
+mkdir -p results
+mkdir -p results/nw
+
+for X in $(seq 0 15)
+do
+    Z=$(echo "sqrt(2^$X)" | bc -l)
+    echo $Z
+    ./exquisitor-cli --log-level=DEBUG experiment \
+        --resolution 5 \
+        --max-duration 43200 \
+        --output results/nw/result${X}.experiment \
+        --command "run --input experiments/exp${X}.fasta --output results/nw/result${X}.search --blast ${BLASTN_PATH} --blast-db ${BLASTDB_PATH} --pipeline basic --clustering k-medoid --k ${Z} --gap-penalty 2"
+done
+
+echo "[EXPERIMENTS] @END"

### 2024-12-17 exquisitor/scripts/experiment_needleman_wunsch.sh
feat: update scripts

@@ -9,7 +9,11 @@ mkdir -p results/nw
 for X in $(seq 0 15)
 do
     Z=$(echo "sqrt(2^$X)" | bc -l)
-    echo $Z
+    Z=$(echo "$Z/1" | bc)
+    if (( Z < 1 )); then
+      Z=1
+    fi
+
     ./exquisitor-cli --log-level=DEBUG experiment \
         --resolution 5 \
         --max-duration 43200 \

### 2024-12-18 exquisitor/exquisitor-cli/src/commands/clusters.rs
feat: update commands and experiment scripts

@@ -36,6 +36,7 @@ fn load_clusters(path: &Path) -> IoResult<Vec<Cluster>> {
     load_clustering_data(&mut file)
 }
 
+/// Compare two sets of clusters with FMI and NMI scores
 pub(crate) fn compare_clusters(args: CompareClustersCommand) -> IoResult<()> {
     let first = load_clusters(args.reference.as_path())?;
     let second = load_clusters(args.second.as_path())?;

### 2024-12-18 exquisitor/exquisitor-cli/src/commands/compare.rs

@@ -13,6 +13,7 @@ pub(crate) struct CompareCommand {
     second: PathBuf,
 }
 
+/// Compare the results of taxonomic classification
 pub(crate) fn compare(args: CompareCommand) -> IoResult<()> {
     Ok(())
 }

### 2024-12-18 exquisitor/exquisitor-cli/src/commands/experiment.rs

@@ -27,6 +27,7 @@ pub(crate) struct ExperimentCommand {
     max_duration: u64,
 }
 
+/// Run command as experiment with measuring performance
 pub(crate) fn experiment(args: ExperimentCommand) -> IoResult<()> {
     let mut writer = Writer::from_path(args.output)?;
     writer.write_record(&["timestamp", "cpu", "memory"])?;

### 2024-12-18 exquisitor/exquisitor-cli/src/commands/run.rs

@@ -51,6 +51,10 @@ pub(crate) struct RunCommand {
     #[arg(long, action)]
     only_cluster: bool,
 
+    /// Save clustering information
+    #[arg(long, action)]
+    save_clusters: bool,
+
     /// Database configuration
     #[command(flatten)]
     database_configuration: DatabaseConfiguration,
@@ -128,7 +132,7 @@ enum ClusteringMethod {
     KMedoid,
 }
 
-/// Handle run command
+/// Run full pipeline of taxonomic classification with clustering and preprocessing
 pub(crate) fn run(args: RunCommand) -> IoResult<()> {
     // Detect file format
     let format = match args.file_format {
@@ -195,10 +199,6 @@ pub(crate) fn run(args: RunCommand) -> IoResult<()> {
         }
     };
 
-    for line in &distance_matrix {
-        println!("{:?}", line);
-    }
-
     debug!("Calculated distance matrix");
 
     let clustering_method: Box<dyn Clustering<DistanceMatrix>> =
@@ -223,14 +223,18 @@ pub(crate) fn run(args: RunCommand) -> IoResult<()> {
 
     debug!("Clustered into {}", clusters.len());
 
-    if args.only_cluster {
-        if let Some(path) = args.output {
-            let mut file = File::create(path.clone())?;
+    if args.only_cluster || args.save_clusters {
+        if let Some(ref path) = args.output {
+            let mut clusters_path = path.clone();
+            clusters_path.set_extension("clusters".to_string());
+            let mut file = File::create(&clusters_path)?;
             save_clustering_data(&mut file, &clusters)?;
 
-            debug!("Saved clusters to {}", path.to_string_lossy());
+            debug!("Saved clusters to {}", clusters_path.to_string_lossy());
         }
+    }
 
+    if args.only_cluster {
         return Ok(());
     }
 

### 2024-12-18 exquisitor/exquisitor-cli/src/commands/search.rs

@@ -18,6 +18,7 @@ pub(crate) struct SearchCommand {
     database_configuration: crate::commands::run::DatabaseConfiguration,
 }
 
+/// Search the input sequences in BLASTn database
 pub(crate) fn search(args: SearchCommand) -> IoResult<()> {
     let database = Blast::new(
         args.database_configuration.blast.to_str().unwrap(),

### 2024-12-18 exquisitor/exquisitor-cli/src/main.rs

@@ -19,7 +19,7 @@ struct Cli {
     cmd: Commands,
 
     /// Logging
-    #[arg(long, default_value = "info")]
+    #[arg(long, default_value = "debug")]
     log_level: String,
 }
 

### 2024-12-18 exquisitor/scripts/experiment_needleman_wunsch.sh

@@ -18,7 +18,7 @@ do
         --resolution 5 \
         --max-duration 43200 \
         --output results/nw/result${X}.experiment \
-        --command "run --input experiments/exp${X}.fasta --output results/nw/result${X}.search --blast ${BLASTN_PATH} --blast-db ${BLASTDB_PATH} --pipeline basic --clustering k-medoid --k ${Z} --gap-penalty 2"
+        --command "run --input experiments/exp${X}.fasta --output results/nw/result${X}.search --blast ${BLASTN_PATH} --blast-db ${BLASTDB_PATH} --pipeline basic --clustering k-medoid --k ${Z} --gap-penalty 2 --save-clusters"
 done
 
 echo "[EXPERIMENTS] @END"

### 2024-12-19 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
thesis: update chapters

%region TIKZ Configuration
\definecolor{nnGreen}{HTML}{00b894}
\definecolor{nnBlue}{HTML}{0984e3}
\definecolor{nnYellow}{HTML}{fdcb6e}
\definecolor{nnPurple}{HTML}{a29bfe}
\definecolor{nnGrey}{HTML}{b2bec3}

\tikzstyle{input} = [rectangle, rounded corners, minimum width=2.5cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=nnGreen!30]
\tikzstyle{linear} = [rectangle, rounded corners, minimum width=2.5cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=nnBlue!30]
\tikzstyle{conv} = [rectangle, rounded corners, minimum width=2.5cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=nnYellow!30]
\tikzstyle{bn} = [rectangle, rounded corners, minimum width=2.5cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=nnPurple!30]
\tikzstyle{dropout} = [rectangle, rounded corners, minimum width=2.5cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=nnGrey!30]
\tikzstyle{output} = [rectangle, rounded corners, minimum width=2.5cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=red!20]
\tikzstyle{arrow} = [thick,->,>=stealth]
%endregion

\clearpage
\section{Wstęp teoretyczny}

    \subsection{Podstawowe definicje}

        \subsubsection{Sekwencja DNA}

            Sekwencja DNA stanowi zapis genetyczny, który w sposób symboliczny odwzorowuje strukturę cząsteczki DNA, stosując alfabet złożony z czterech symboli: $A, T, C, G$. Każdy z symboli odnosi się do jednej z zasad azotowych zawartych w nukleotydach tworzących cząsteczkę DNA odpowiednio: adeniny, tyminy, cytozyny oraz guaniny.

            \subsection{KMer}

            $K$—mery są to podsłowa sekwencji genetycznej o długości $k$. Dla danego alfabetu $G$ składającego się z $n$ symboli istnieje $n^k$ różnych $k$-merów o długości $k$. Sekwencja genetyczna o długości $n$ zawiera dokładnie $n - k + 1$ $k$-merów o długości $k$.

        \subsubsection{Dopasowanie sekwencji}

            Proces dopasowywania sekwencji polega na wyrównywaniu ich symboli w celu maksymalizacji ich wzajemnego podobieństwa, co realizowane jest poprzez wstawianie przerw (ang. \textit{gaps}).

        \subsubsection{Algorytm Needlema-Wunscha}

           Algorytm Needlemana-Wunscha stanowi metodę wykorzystywaną do ustalania globalnego dopasowania pomiędzy dwiema sekwencjami \cite{NeedlemanWunsch1970}. Metoda ta polega na skonstruowaniu macierzy podobieństwa pomiędzy sekwencjami zgodnie z ustalonymi regułami:

           \begin{equation}
                \begin{aligned}
                    D_{i,0} &= i \cdot g, & \text{dla } & i \in [0, n] \\
                    D_{0,j} &= j \cdot g, & \text{dla } & j \in [1, m] \\
                    D_{i,j} &= \max
                    \begin{cases}
                    D_{i - 1, j} + g \\
                    D_{i, j - 1} + g \\
                    D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
                    \end{cases}, & \text{dla } & i \in (0, n] \text{ oraz } j \in (0, m]
                \end{aligned}
            \end{equation}

            gdzie,
            \begin{align*} 
                & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} \\
                A, B -& \text{porównywane sekwencje}, \\
                n, m -& \text{długości sekwencji } A \text{ oraz } B, \\
                D -& \text{macierz podobieństwa o rozmiarach } n \text{ x } m, \\
                g -& \text{kara za przerwę}, \\
                s(A_i, B_j) -& \text{podobieństwo między  } i\text{-tym elementem w sekwencji A,} \\ 
                & \text{a } j \text{-tym elementem w sekwencji B}. \\
            \end{align*}

            Wartość znajdująca się w $D_{n, m}$ określa liczbowo jakość globalnego dopasowania sekwencji.

        \subsubsection{Uczenie kontrastowe}

            Uczenie kontrastowe (ang. \textit{contrastive learning}) \cite{Bromley1993} jest metodą polegającą na nauce reprezentacji danych poprzez porównywanie i różnicowanie podobnych oraz różnych przykładów. Dzięki zastosowaniu tej techniki, reprezentacje danych zachowują właściwości podobieństwa i różnicy między danymi, które reprezentują.

        \subsubsection{Podobieństwo i niepodobieństwo kosinusowe}

            Podobieństwo i niepodobieństwo kosinusowe są miarami, które mogą być wykorzystywane do porównywania wektorów liczbowych, zdefiniowane one są wzorami:

            \begin{equation}
                similarity_{cosine} = \cos{\theta} = \frac{A \cdot B}{\|A\| \|B\|} = \frac{
                        \sum^{n}_{i = 1}A_i B_i
                    }{
                        \sqrt{
                            \sum^{n}_{i = 1}A_i^2
                        }
                        \cdot
                        \sqrt{
                            \sum^{n}_{i = 1}B_i^2
                        }
                    }
            \end{equation}

            \begin{equation}
                dissimilarity_{cosine}(A, B) = 1 - similarity_{cosine}(A, B)
            \end{equation}

            gdzie,
            \begin{align*} 
                A, B -& \text{porównywane wektory}, \\
                \theta -& \text{kąt między wektorami $A$ i $B$}, \\
                A_j, B_j -& \text{$j$-ty element wektora odpowiednio $A$ oraz $B$}.
            \end{align*}

    \subsection{Metody}

            W pracy zaimplementowano trzy metody: nową metodę opartą na sieciach neuronowych oraz dwie klasyczne metody wykorzystywane do porównania. Nowa metoda oparta na sieciach neuronowych została opracowana w celu połączenia zalet obu klasycznych metod oraz eliminacji ich niedoskonałości. W szczególności skoncentrowano się na przyspieszeniu procesu określania niepodobieństwa w porównaniu do algorytmu Needlemana-Wunscha oraz na zwiększeniu jakości mierzonych niepodobieństw między sekwencjami DNA w porównaniu z metodą wykorzystującą $k$-mery, która nie bierze pod uwagę w pełni struktury porównywanych sekwencji.

            % Needleman-Wunsch
            \subsubsection{Zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha}

                Pierwszą metodą klasyczną, która została wykorzystana do określania niepodobieństwa między sekwencjami DNA jest zmodyfikowany algorytm Needlama-Wunscha. Algorytm pozwala na dokładne określanie niepodobieństwa z uwzględnieniem przerw oraz zmiany danych zasad. Modyfikacja algorytmu polega na zmianie budowy macierzy podobieństwa oraz wprowadzeniu dodatkowych ograniczeń w celu zapewnienia, że niepodobieństwo będzie mieściło się w przedziale: $[0, \infty)$:

                \begin{equation}
                    \begin{aligned}
                        D_{i,j} &= \min
                        \begin{cases}
                        D_{i - 1, j} + g \\
                        D_{i, j - 1} + g \\
                        D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
                        \end{cases}, & \text{dla } & i \in (0, n] \text{ oraz } j \in (0, m] \\
                        & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R}^{+}
                    \end{aligned}
                \end{equation}

                Wartość znajdująca się w $D_{n, m}$ jest miarą niepodobieństwa między sekwencjami.

            % KMer
            \subsubsection{KMer}

                Druga zaimplementowana metoda wykorzystuje $k$-mery do określania niepodobieństwa między sekwencjami DNA, poprzez wyznaczenie odległości euklidesowej w przestrzeni $k$-merów, gdzie osie tej przestrzeni odpowiadają różnym $k$-merom występującym w sekwencjach, a wektory reprezentują ich częstości wystąpień. Niepodobieństwo wyliczone jest według wzoru:

                \begin{equation}
                    dissimilarity_{kmer}(A, B, k) = \sqrt{\sum_{m \in M_{k}} (A_m - B_m)^{2}}
                \end{equation}

                gdzie,
                \begin{align*} 
                    k -& \text{długość $k$-merów}, \\
                    A, B -& \text{porównywane sekwencje}, \\
                    M -& \text{zbiór wszystkich możliwych sekwencji genetycznych o długości $k$}, \\
                    A_j, B_j -& \text{liczba wystąpień sekwencji } j \text{ odpowiednio w sekwencjach } A \text{ i } B. \\
                \end{align*}

            % Sztuczna sieć neuronowa
            \subsubsection{Sztuczna sieć neuronowa}

                Zaproponowana metoda wykorzystuje sztuczne sieci neuronowe wraz z uczeniem kontrastowym do stworzenia modelu, który będzie pozwalał na tworzenie reprezentacji sekwencji wejściowych, które zachowają właściwości niepodobieństwa między sekwencjami. Na podstawie stworzonych reprezentacji sekwencji będzie wyliczone niepodobieństwo z wykorzystaniem niepodobieństwa kosinusowego.

                \subsubsubsection{Architektura}

                    Architektura sieci neuronowej składa się z 2 bloków wykorzystujących warstwy splotowe, które odpowiadają za ekstrakcję niskopoziomowych cech sekwencji, warstwy spłaszczającej oraz trzech warstw perceptronów wielowarstwowych, które odpowiadają za stworzenie reprezentacji na podstawie wyekstrahowanych cech. Wyjściem jest wektor zanurzeń o rozmiarze $64$. Schematycznie architektura została przedstawiona na rysunku ~\ref{Architektura}).

                    \begin{figure}[H]
                        \begin{center}
                            \begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
                                % Layers
                                \node (input) [input] { Wejście };
                                \node[right of=input, yshift=-1cm, xshift=-1cm] {\footnotesize 1x600};

                                    % Block I
                                \node (conv1) [conv, below of=input] { Splot1D (16@1x16, krok: 4) };
                                \node[right of=conv1, yshift=-1cm, xshift=-1cm] {\footnotesize 16x147};
                                \node (bn1) [bn, below of=conv1] { Normalizacja wsadowa };

                                    % Block II
                                \node (conv2) [conv, below of=bn1] { Splot1D (32@1x8) };
                                \node[right of=conv2, yshift=-1cm, xshift=-1cm] {\footnotesize 32x140};
                                \node (bn2) [bn, below of=conv2] { Normalizacja wsadowa };

                                    % Flatten
                                \node (flatten) [linear, below of=bn2] { Warstwa spłaszczająca };
                                \node[right of=flatten, xshift=1cm] {\footnotesize 1x4480};

                                    % FCN
                                \node (fc1) [linear, right of=input, xshift=4cm] { Warstwa gęsta };
                                \node[right of=fc1, yshift=-1cm, xshift=-1cm] {\footnotesize 1x4096};
                                \node (drop1) [dropout, below of=fc1] { Wyłączenie };

                                \node (fc2) [linear, below of=drop1] { Warstwa gęsta };
                                \node[right of=fc2, yshift=-1cm, xshift=-1cm] {\footnotesize 1x512};
                                \node (drop2) [dropout, below of=fc2] { Wyłączenie };

                                \node (fc3) [linear, below of=drop2] { Warstwa gęsta };
                                \node[right of=fc3, yshift=-1cm, xshift=-1cm] {\footnotesize 1x64};

                                \node (output) [output, below of=fc3] { Wyjście };

                                % Draw arrows
                                \draw [arrow] (input) -- (conv1);
                                \draw [arrow] (conv1) -- (bn1);
                                \draw [arrow] (bn1) -- (conv2);
                                \draw [arrow] (conv2) -- (bn2);
                                \draw [arrow] (bn2) -- (flatten);
                                \draw [arrow] (flatten) to[out=0, in=180] (fc1);
                                \draw [arrow] (fc1) -- (drop1);
                                \draw [arrow] (drop1) -- (fc2);
                                \draw [arrow] (fc2) -- (drop2);
                                \draw [arrow] (drop2) -- (fc3);
                                \draw [arrow] (fc3) -- (output);
                            \end{tikzpicture}
                        \end{center}
                        \caption{
                            Schemat architektury sieci neuronowej.
                        } 
                        \label{Architektura}
                    \end{figure}

                \subsubsubsection{Przykłady uczące}
                    Przykłady uczące składają się z kotwicy (ang. \textit{anchor}) oraz dwóch sekwencji: pierwsza sekwencja podobna do kotwicy, druga nie.

                \subsubsubsection{Zbiór danych}
                    Do stworzenia zbioru danych: treningowego oraz walidacyjnego została wykorzystana pierwsza próbka sekwencji genetycznych ze zbioru \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project} \cite{Fritz2019}. Zbiory zostały uzyskane poprzez losowy wybór sekwencji genetycznych z próbki, które następnie zostały uznane za kotwice. Przykłady podobne oraz niepodobne uzyskano poprzez modyfikację kotwicy odpowiednio w zakresie $[0; 0.2]$, $[0.2; 0.8]$.

                \subsubsubsection{Proces uczenia}

                    Przeprowadzono proces uczenia na zbiorze $10^{6}$ przykładów treningowych oraz $10^{4}$ walidacyjnych.

                    \paragraph{Funkcja straty}

                        Wykorzystano funkcję straty zdefiniowaną jako:

                        \begin{equation}
                            \text{Strata kontrastowa} = [m_{pos} - s_{pos}]_{+} + [s_{neg} - m_{neg}]_{+}
                        \end{equation}

                        gdzie,
                        \begin{align*}
                            m_{pos}, m_{neg} &- \text{margines podobieństwa między przykładami pozytywnymi a kotwicą,} \\
                            &\text{oraz między przykładami negatywnymi a kotwicą}, \\
                            s_{pos}, s_{neg} &- \text{podobieństwo kosinusowe przykładu pozytywnego do kotwicy,} \\
                            &\text{oraz negatywnego do kotwicy.}
                        \end{align*}

                    \paragraph{Optymalizator}

                        W procesie uczenia wykorzystano optymalizator \textit{AdamW} \cite{Loshchilov2017DecoupledWD} z wykładniczym spadkiem współczynnika uczenia oraz zanikiem wag (ang. \textit{weight decay}).

                    \paragraph{Parametry}

                         Parametry optymalizatora: $\lambda = 10^{-7}$, $\gamma = 0.99999$, zanik wag $= 10^{-7}$.  Parametry funkcji straty: $m_{pos} = 1.0$, $m_{neg} = 0.25$. Parametr warstw wyłączenia (ang. \textit{dropout}) $= 0.5$ dla obu warstw. Liczbę epok ustawiono na $5$, ze względu na ryzyko przeuczenia.

                    \paragraph{Miara jakości}

                        Jako miarę jakości modelu wykorzystano stratę kontrastową modelu obliczoną na zbiorze walidacyjnym.

    \subsection{Wykorzystane narzędzia}
    - Python
    - Rust
    - HTML, JS 
    - + biblioteki

### 2024-12-19 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: update chapters

@@
 \section{Projekt i Implementacja}
+
+    \subsection{Wykorzystane narzędzia}
+
+        \subsubsection{Języki programowania}
+
+            W pracy wykorzystano języki programowania Python [?] oraz Rust[?]. 
+            Język Python był wykorzystany w początkowych fazach rozwoju pracy jako narzędzie do prototypowania rozwiązania oraz w ostatecznej wersji do stworzenia skryptów automatyzyjących niektóre czynności związane z nauką sieci neuronowej.
+Został on wybrany ze względu na dobrą dokumentację, lekkie środowisko języka oraz dostępność na systemach operacyjnych Windows oraz Linux.
+            Większość pracy dyplomowej, w tym wszystkie aplikacje oraz programy powstały przy użyciu języka Rust, który został wybrany ze względu na prędkość działania, czytelne komunikaty kompilatora oraz dużą dostępność bibliotek programistycznych, które można instalować za pomocą menedżera pakietów \textit{cargo} dołączonego wraz z środowiskiej języka Rust.
+
+        \subsubsection{Biblioteki programistyczne}
+
+            W aplikacji przeglądarkowej zrealizowano z wykorzystaniem biblioteki \textit{axum} [?] wraz z bibliotekę \textit{tokio} [?], która zapewniła środowisko asynchroniczne.
+Wykorzystano również bibliotekę \textit{sqlx} do komunikacji z bazą danych oraz realizacji odwzorowania relacyjnego-obiektowego, bibliotekę \textit{askama} do "templateów" do generowania zawartości HTML.
+
+            Aplikacja konsolowa została oparta na bibliotece \textit{clap} [?], która pozwoliła na zdefiniowanie interfejsu użytkownika w postaci dostępnych komend oraz ich parametrów.
+
+            Model sieci neuronowej został zbudowany przy użyciu biblioteki \textit{burn} [?] oraz backendu \textit{wgpu} [?]. 
+            Główna biblioteka wykorzystywała bibliotekę \textit{serde} [?] do serializacji danych oraz bibliotekę \textit{kmedoids} [?], która zawiera implementację algorytmu k-medoidów.
 

### 2024-12-20 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: reformat used tools subsection

--- 2024-10-02 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
@@
+% ===== ===== ===== =====
+    % **TODO** [ok. 25 stron]
+
+    % \begin{enumerate}
+    %     \item Opis pipeline'u
+    %     \item Wymaganie implementacyjny
+    %     \item Model architektury np. C4
+    %     \item Opis testów jednostkowych, integracyjnych
+    %     \item Interfejs użytkownika, instrukcja użytkownika
+    % \end{enumerate}
+% ===== ===== ===== =====
+
 \clearpage
@@
 
-**TODO** [ok. 25 stron]
+    % ===== ===== ===== =====
+    % WYMAGANIA FUNKCJONALNE I NIEFUNKCJONALNE
+    % ===== ===== ===== ===== 
+    \subsection{Wymagania funkcjonalne i niefunkcjonalne}
 
-\begin{enumerate}
-    \item Opis pipeline'u
-    \item Wymaganie implementacyjny
-    \item Model architektury np. C4
-    \item Opis testów jednostkowych, integracyjnych
-    \item Interfejs użytkownika, instrukcja użytkownika
-\end{enumerate}
+        \subsubsection{Wymagania funkcjonalne}
+
+            \begin{itemize}
+                \item Aplikacja powinna umożliwiać przeprowadzanie klasyfikacji taksonomicznej dla wprowadzonych sekwencji
+                \item Aplikacja powinna umożliwiać wybór metody grupowania sekwencji genetycznych
+                \item Aplikacja powinna zawierać zaimplementowane trzy metody grupowania sekwencji genetycznych
+                \item Aplikacja powinna umożliwiać porównanie jakości klasyfikacji taksonomicznej wykonanej przy użyciu różnych metod grupowania 
+                \item Aplikacja powinna umożliwiać zapis wyników w formacie JSON
+            \end{itemize}
+
+        \subsubsection{Wymagania niefunkcjonalne}
+
+            \begin{itemize}
+                \item Aplikacja powinna być wykonana przy wykorzystaniu kompilowanego wysoko wydajnego języka programowania
+                \item Implementacja powinna zawierać testy jednostkowe poszczególnych modułów i funkcji
+            \end{itemize}
+
+    % ===== ===== ===== =====
+    % WYKORZYSTANE NARZĘDZIA
+    % ===== ===== ===== ===== 
+    \subsection{Wykorzystane technologie, narzędzia oraz biblioteki}
+
+        \subsubsection{Języki programowania}
+
+            W pracy wykorzystano języki programowania Rust\cite{Rust} oraz Python\cite{Python}.
+
+            Język Python był wykorzystywany w początkowych fazach rozwoju pracy jako narzędzie do prototypowania rozwiązania oraz w ostatecznej wersji pracy do stworzenia skryptów automatyzyjących niektóre czynności związane z nauką sieci neuronowej oraz do generowania wykresów.
+Został on wybrany ze względu na bogatą bibliotekę standardową, dostępność wielu bibliotek zewnętrznych oraz wieloplatformowość.
+
+            Język Rust został użyty do stworzenia wszystkich aplikacji oraz programów.
+Wybrany został ze względu na wysokość wydajność, bezpieczne zarządzanie pamięcią oraz dużą dostępność bibliotek programistycznych, które można zainstalować za pomocą menedżera pakietów \textit{cargo}\cite{Rust:cargo} dołączonego wraz ze środowiskiem języka Rust.
+Dodatkowymi atutami, które przyczyniły się do wyboru języka, jest bogaty system typów oraz kompilacja do kodu maszynowego.
+
+        \subsubsection{Biblioteki programistyczne}
+
+            Aplikację przeglądarkową zrealizowano z wykorzystaniem biblioteki \textit{axum}\cite{Rust:axum} opartej na asynchronicznym środowisku wykonawczym \textit{tokio}\cite{Rust:tokio} języka Rust.
+            Do generowania zawartości stron w formacie HTML wykorzystano silnik szablonów \textit{askama}\cite{Rust:askama}.
+Komunikację z bazą danych zapewniła biblioteka \textit{sqlx}\cite{Rust:sqlx}.
+Użyto dodatkowo biblioteki \textit{dotenv}\cite{Rust:dotenv} w celu załadowania zmiennych środowiskowych z pliku, które niezbędne są do prawidłowego działania aplikacji.
+
+            Aplikacja konsolowa została oparta na bibliotece \textit{clap}\cite{Rust:clap}, która pozwoliła na zdefiniowanie interfejsu użytkownika, w postaci dostępnych poleceń wraz z parametrami.
+
+            Bibioteka \textit{exquisitor-core} korzysta z biblioteki \textit{kmedoids}\cite{Schubert:2022}, która implementuje grupowanie k-medoidów oraz bibliotek pomocniczych \textit{num-traits}, \textit{tempfiles} oraz \textit{float-cmp}, które wykorzystywane są w testach jednostkowych.
+
+            Model sieci neuronowej został zbudowany przy użyciu biblioteki \textit{burn}\cite{Rust:burn} oraz silnika obliczeniowego \textit{wgpu}.
+
+            Ponadto w obu aplikacjach oraz bibliotece wykorzystywana jest biblioteka \textit{serde}\cite{Rust:serde} umożliwiającą serializację i deserializację danych do różnych formatów oraz biblioteka \textit{rand}\cite{Rust:rand} zapewniająca generator liczb pseudolosowych.
+
+        \subsubsection{Narzędzia}
+
+            W pracy zostały wykorzystane następujące narzędzia:
+            \begin{itemize}
+                \item \textit{cargo} jako menedżer pakietów i system budowania w Rust,
+                \item \textit{rustup} do automatycznego zarządzania wersjami Rust,
+                \item \textit{clippy} do statycznej analizy kodu w Rust,
+                \item \textit{rustfmt} do automatycznego formatowania kodu źródłowego w Rust,
+                \item \textit{cargo test} do przeprowadzania testów jednostkowych,
+                \item \textit{git} jako system kontroli wersji, umożliwiający śledzenie zmian oraz zarządzanie historią kodu.
+            \end{itemize}
+
+    % ===== ===== ===== =====
+    % OPIS ROZWIĄZANIA
+    % ===== ===== ===== ===== 
+    \subsection{Opis rozwiązania}
+
+        \subsubsection{Potok analizy}
+    % ===== ===== ===== =====
+    % OPIS POTOKU
+    % ===== ===== ===== =====
+
+    % ===== ===== ===== =====
+    % MODEL ARCHITEKTURY C4
+    % ===== ===== ===== =====
+    \subsection{Model architektury rozwiązania}
+
+    % ===== ===== ===== =====
+    % OPIS TESTÓW JEDNOSTKOWYCH
+    % ===== ===== ===== =====
+    \subsection{Testy}
+
+    % ===== ===== ===== =====
+    % INTERFEJS UŻYTKOWNIKA + INSTRUKCJA UŻYTKOWNIKA
+    % ===== ===== ===== =====
+    \subsection{Interfejs użytkownika}

### 2024-12-21 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
thesis: reformat used tools subsection
thesis: update thesis

@@
 %region TIKZ Configuration
-\definecolor{nnGreen}{HTML}{00b894}
-\definecolor{nnBlue}{HTML}{0984e3}
-\definecolor{nnYellow}{HTML}{fdcb6e}
-\definecolor{nnPurple}{HTML}{a29bfe}
-\definecolor{nnGrey}{HTML}{b2bec3}
 
-\tikzstyle{input} = [rectangle, rounded corners, minimum width=2.5cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=nnGreen!30]
-\tikzstyle{linear} = [rectangle, rounded corners, minimum width=2.5cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=nnBlue!30]
-\tikzstyle{conv} = [rectangle, rounded corners, minimum width=2.5cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=nnYellow!30]
-\tikzstyle{bn} = [rectangle, rounded corners, minimum width=2.5cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=nnPurple!30]
-\tikzstyle{dropout} = [rectangle, rounded corners, minimum width=2.5cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=nnGrey!30]
-\tikzstyle{output} = [rectangle, rounded corners, minimum width=2.5cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=red!20]
-\tikzstyle{arrow} = [thick,->,>=stealth]
 %endregion
@@
                 \end{aligned}
+                \label{Equation:NeedlemanWunsch}
             \end{equation}
@@
                         \begin{center}
-                            \begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
-                                % Layers
-                                \node (input) [input] { Wejście };
-                                \node[right of=input, yshift=-1cm, xshift=-1cm] {\footnotesize 1x600};
-
-                                    % Block I
-                                \node (conv1) [conv, below of=input] { Splot1D (16@1x16, krok: 4) };
-                                \node[right of=conv1, yshift=-1cm, xshift=-1cm] {\footnotesize 16x147};
-                                \node (bn1) [bn, below of=conv1] { Normalizacja wsadowa };
-
-                                    % Block II
-                                \node (conv2) [conv, below of=bn1] { Splot1D (32@1x8) };
-                                \node[right of=conv2, yshift=-1cm, xshift=-1cm] {\footnotesize 32x140};
-                                \node (bn2) [bn, below of=conv2] { Normalizacja wsadowa };
-
-                                    % Flatten
-                                \node (flatten) [linear, below of=bn2] { Warstwa spłaszczająca };
-                                \node[right of=flatten, xshift=1cm] {\footnotesize 1x4480};
-
-                                    % FCN
-                                \node (fc1) [linear, right of=input, xshift=4cm] { Warstwa gęsta };
-                                \node[right of=fc1, yshift=-1cm, xshift=-1cm] {\footnotesize 1x4096};
-                                \node (drop1) [dropout, below of=fc1] { Wyłączenie };
-
-                                \node (fc2) [linear, below of=drop1] { Warstwa gęsta };
-                                \node[right of=fc2, yshift=-1cm, xshift=-1cm] {\footnotesize 1x512};
-                                \node (drop2) [dropout, below of=fc2] { Wyłączenie };
-
-                                \node (fc3) [linear, below of=drop2] { Warstwa gęsta };
-                                \node[right of=fc3, yshift=-1cm, xshift=-1cm] {\footnotesize 1x64};
-
-                                \node (output) [output, below of=fc3] { Wyjście };
-
-                                % Draw arrows
-                                \draw [arrow] (input) -- (conv1);
-                                \draw [arrow] (conv1) -- (bn1);
-                                \draw [arrow] (bn1) -- (conv2);
-                                \draw [arrow] (conv2) -- (bn2);
-                                \draw [arrow] (bn2) -- (flatten);
-                                \draw [arrow] (flatten) to[out=0, in=180] (fc1);
-                                \draw [arrow] (fc1) -- (drop1);
-                                \draw [arrow] (drop1) -- (fc2);
-                                \draw [arrow] (fc2) -- (drop2);
-                                \draw [arrow] (drop2) -- (fc3);
-                                \draw [arrow] (fc3) -- (output);
-                            \end{tikzpicture}
+                            \input{tex/pictures/neural.tex}
                         \end{center}

### 2024-12-21 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: update thesis

@@
             \end{itemize}
+
+    % ===== ===== ===== =====
+    % MODEL ARCHITEKTURY C4
+    % ===== ===== ===== =====
+    \subsection{Model architektury rozwiązania}
+
+        Architektura rozwiązania została przedstawiona w postaci modelu C4\cite{C4}.
+Model ten opisuje architekturę na czterech diagramach: kontekstowych, kontenerów, komponentów oraz kodu, przechodząc od najbardziej abstrakcyjnego spojrzenia na architekturę rozwiązania do kodu implementacji.
+
+        \todo{
+            \begin{itemize}
+                \item {
+                    model architektury w postaci diagramów C4 + opis z wprowadzeniem do każdego
+                }
+            \end{itemize}
+        }
+
+    % ===== ===== ===== =====
+    % OPIS ROZWIĄZANIA
+    % ===== ===== ===== ===== 
+    \subsection{Opis rozwiązania}
+
+        Centralnym elementem rozwiązania jest potok przetwarzania, zaprojektowany z myślą o elastycznej konfiguracji oraz możliwości zastosowania różnych metod grupowania sekwencji DNA.
+Elementy potoku zostały zaimplementowane w bibliotece \textit{exquisitor-core}, w postaci funkcji oraz rekordów.
+Realizacja potoku została umieszczona w aplikacji konsolowej, która wykorzystuje tę bibliotekę.
+Aplikacja umożliwia uruchamianie i konfigurację potoku, oferując dostęp do dostępnych metod.
+Zawiera również polecenia pomocnicze, które zostały przygotowane w celu przeprowadzenia eksperymentów.
+
+        Dodatkowo stworzono aplikację przeglądarkową, oferującą prosty interfejs w postaci strony internetowej.
+Umożliwia ona użytkownikowi zlecanie klasyfikacji taksonomicznej dla przesłanych sekwencji DNA.
+Do realizacji zleconych zadań aplikacja przeglądarkowa korzysta z aplikacji konsolowej.
+
+        Ostatnim komponentem rozwiązania jest sieć neuronowa, której elementy zostały zawarte w bibliotece \textit{exquisitor-core}.
+
+        Biblioteka, aplikacja konsolowa oraz aplikacja przeglądarkowa zostały umieszczone w oddzielnych skrzynkach (ang.
+\textit{crate}) w ramach jednego rozwiązania.
+Dzięki temu możliwe jest rozdzielenie odpowiedzialności między poszczególnymi elementami, niezależny rozwój kodu oraz umożliwienie wykorzystania biblioteki w innych aplikacjach.
+
+        % ----- ----- ----- ----- 
+        % OPIS POTOKU
+        % ----- ----- ----- -----
+
+        \subsubsection{Potok przetwarzania}
+
+            Potok przetwarzania składa się z szeregu kroków, które są realizowane kolejno, jeden po drugim, w celu przeprowadzenia pełnej klasyfikacji taksonomicznej DNA.
+Każdy krok potoku jest odpowiedzialny za określoną część procesu i może być niezależnie modyfikowany lub wymieniany, co umożliwia elastyczność w doborze metod.
+Do kluczowych kroków potoku należą:
+
+            \begin{enumerate}
+                \item {
+                    \textbf{Wstępne przetwarzanie sekwencji}
+
+                    Wejście: \textit{zbiór sekwencji DNA}
+
+                    Wyjście: \textit{zbiór sekwencji DNA}
+
+                    Krok ten odpowiada za weryfikację poprawności dostarczonych sekwencji DNA oraz ich wyrównanie do wymaganej długości, niezbędnej w kolejnych krokach przetwarzania.
+Może on zostać pominięty, jeśli zastosowana metoda w następnych krokach nie jest wrażliwa na długość sekwencji wejściowych.
+                }
+                \item {
+                    \textbf{Grupowanie sekwencji}
+
+                    Wejście: \textit{zbiór sekwencji DNA}.
+
+                    Wyjście: \textit{Grupy (reprezentant oraz elementy)}.
+
+                    Głównym celem tego kroku jest wybór najlepszych reprezentantów dla każdej grupy sekwencji, która składa się z elementów oraz reprezentanta.
+Dzięki temu możliwa jest redukcja liczby sekwencji do przetworzenia w kolejnych etapach.
+Krok ten może zostać zrealizowany przy użyciu jednej z trzech dostępnych metod.
+                }
+                \item {
+                    \textbf{Wyszukiwanie w bazie danych}
+
+                    Wejście: \textit{reprezentanci grup (sekwencje DNA)}.
+
+                    Wyjście: \textit{wykryte organizmy}.
+
+                    Wyszukiwanie w bazie danych sekwencji pozwala znaleźć sekwencje podobne do wyszukiwanych sekwencji DNA.
+Pozwala to na określenie do jakich organizmów mogą należeć wyszukiwane sekwencje.
+W tym kroku przetwarzani są wyłącznie reprezentanci grup.
+W wyniku wyszukiwania dla każdego reprezentanta uzyskuje się listę odpowiadających organizmów.
+                }
+                \item {
+                    \textbf{Przetwarzanie wyników wyszukiwania}
+
+                    Wejście: \textit{wykryte organizmy, grupy}.
+
+                    Wyjście: \textit{wykryte organizmy}.
+
+                    W tym kroku następuje połączenie informacji o grupach z listą wykrytych organizmów.
+Obliczane są jakość oraz pewność identyfikacji organizmów na podstawie wyników wyszukiwania uzyskanych w poprzednim kroku oraz liczby elementów w grupach.
+                }
+                \item {
+                    \textbf{Generowanie raportów dla użytkownika}
+
+                    Wyjście: \textit{wykryte organizmy}.
+
+                    Wyjście: \textit{wyniki}.
+
+                    Na podstawie danych z poprzedniego kroku filtrowane są istotne informacje, a następnie generowane są wyniki w formie przystępnej dla użytkownika.
+                }
+            \end{enumerate}
+
+            Schematyczne przedstawienie potoku zaprezentowano na rysunku~\ref{Picture:Pipeline}.
+W kółkach umieszczono wejście oraz wyjście z potoku przetwarzania, natomiast w prostokątach – kolejne kroki.
+Na strzałkach opisano rodzaj przekazywanych danych.
+Niebieskim kolorem obramowania oznaczono kroki, których wyjściem są sekwencje DNA, czerwonym – kroki, których wyjściem są wykryte organizmy, a zielonym – kroki generujące wyniki w formie czytelnej dla człowieka.
+
+            \begin{figure}
+                \begin{center}
+                    \input{tex/pictures/pipeline.tex}
+                \end{center}
+                \caption{
+                    Schemat potoku przetwarzania.
+                }\label{Picture:Pipeline}
+            \end{figure}
+
+        \subsubsection{Biblioteka \textit{exquisitor-core}}
+            Podstawę rozwiązania stanowi biblioteka \textit{exqusitor-core} zawarta w skrzynce (ang.
+\textit{crate}) \textit{exquisitor-core}, stworzona w języku Rust.
+Zawiera ona implementację wszystkich elementów potoku, które wymagane są przez aplikacje oraz dodatkowo opakowywuje implementację algorytmów k-medoidów.
+Biblioteka podzielona jest na kilka modułów ze względu na odpowiedzialność:
+
+            \begin{itemize}
+                \item {
+                    Moduł \textit{io} odpowiadający za operacje wejścia/wyjścia dla sekwencji DNA zapisanych w formatach FASTA oraz FASTQ.
+Zawiera on definicje struktur przechowujących sekwencje, metody do ich odczytu i zapisu oraz cechy umożliwiające opis funkcjonalności związanych z obsługą tych formatów.
+                }
+                \item {
+                    Moduł \textit{clustering} realizujący proces grupowania sekwencji DNA na podstawie ich niepodobieństwa.
+Zawiera metody do obliczania niepodobieństwa między sekwencjami DNA oraz wektorami liczbowymi, a także algorytmy grupowania obiektów.
+Dodatkowo, moduł zawiera strukturę reprezentującą grupę, składającą się z reprezentanta i elementów tej grupy.
+Zawiera także funkcję do budowy macierzy niepodobieństwa oraz cechy, które definiują interfejs, z którego korzystają inne elementy biblioteki, umożliwia to implementację własnych struktur i funkcji, pozwalając na elastyczne rozszerzanie systemu o nowe metody.
+                }
+                \item {
+                    Moduł \textit{neural}, który zawiera definicję modelu sieci neuronowej, implementację funkcji straty oraz funkcjonalności odpowiedzialnych za wczytanie oraz przygotowanie danych dla sieci neuronowej, w tym danych uczących.
+Ponadto zawiera on funkcję trenującą sieć.
+                }
+                \item {
+                    Moduł \textit{searching} zawierający implementację struktur opisujących wykryte organizmy oraz integrację z algorytmem \textit{blastn}.
+                }
+            \end{itemize}
+
+            W skrzynce \textit{exquisitor-core} znajdują się dwa dodatkowe programy – pierwszy służy do przygotowania danych uczących dla sieci neuronowej i eksperymentalnych poprzez losowanie próbek z większego zbioru danych, natomiast drugi odpowiada za uczenie sieci neuronowej.
+
+        \subsubsection{Aplikacja konsolowa \textit{exquisitor-cli}}
+            Główną aplikacją, która implementuje pełny potok przetwarzania i realizuje klasyfikację taksonomiczną, jest aplikacja konsolowa \textit{exquisitor-cli} zawarta w skrzynce o tej samej nazwie.
+Aplikacja oferuje standardowy interfejs użytkownika typowy dla aplikacji konsolowych i wykonuje komendy wywołane przez użytkownika.
+Interfejs tekstowy umożliwia uruchamianie aplikacji w środowiskach bez dostępu do środowiska graficznego.
+
+            Aplikacja implementuje nastepujące komendy:
+            \begin{itemize}
+                \item {
+                    \textit{experiment} --- umożliwia uruchomienie wskazanej komendy w ramach eksperymentu.
+Pozwala na monitorowanie wykorzystania pamięci RAM oraz procesora oraz określenie maksymalnego czasu trwania eksperymentu, po których zostanie przerwany.
+Wykorzystywana jest do przeprowadzania eksperymentów.
+W wyniku działania generuje plik w formacie CSV zawierający monitorowane dane z zadaną rozdzielczością.
+                }
+                \item {
+                    \textit{compare} --- pozwala na porównanie dwóch zestawów wyników klasyfikacji taksonomicznej wyliczając jakość względną jednego zestawu do drugiego.
+Wyniki są wyświetlane na ekranie lub, w przypadku podania ścieżki, zapisywane do pliku.
+                }
+                \item {
+                    \textit{compare-clusters} --- pozwala na porównanie jakości dwóch zestawów grup, które zostały otrzymane w wyniku zastosowania algorytmu grupowania.
+                }
+                \item {
+                    \textit{search} --- pozwala na wyszukanie sekwencji w bazie danych bez wykonywania całego potoku przetwarzania. Wyniki działania komendy zapisywane są w wskazanym pliku.
+                }
+                \item {
+                    \textit{run} --- jest główną komendą, która realizuje potok przetwarzania.
+Uruchamia potok przetwarzania dla sekwencji DNA zawartych w podanym pliku.
+Pozwala na konfigurację wykorzystywanej metody grupowania sekwencji, algorytmu grupowania sekwencji oraz ich parametrów.
+Dodatkowo umożliwia zapisanie grup otrzymanych w wyniku grupowania.
+Wymaga podania ścieżki do programu \textit{blastn} oraz ścieżki do jego bazy danych.
+Wyniki zapisuje do pliku, a w przypadku braku podania ścieżki na ekranie.
+                }
+            \end{itemize}
+
+        \subsubsection{Aplikacja przeglądarkowa \textit{exquisitor-app}}
+            Aplikacja przeglądarkowa została zaprojektowana z myślą o umożliwieniu użytkownikom końcowym zlecania zadań klasyfikacji taksonomicznej oraz przeglądania wyników po zakończeniu procesu.
+Wybór formy aplikacji przeglądarkowej wynika z jej dostępności na różnych urządzeniach posiadających dostęp do internetu i przeglądarki, co zapewnia łatwy, uniwersalny dostęp do systemu.
+Aplikacja składa się z serwera oraz stron internetowych generowanych za pomocą szablonów.
+
+            Serwer udostępnia stronę główną, na której użytkownik może zapoznać się z ostatnimi dziesięcioma zadaniami, zlecić wykonanie nowego zadania lub wyszukać zadanie po identyfikatorze lub nazwie.
+Do przechowywania informacji o zleconych zadaniach wykorzystywana jest baza danych \textit{SQLite}.
+
+            Do głównych funkcji serwera należą:
+            \begin{itemize}
+                \item Generowanie stron internetowych na podstawie szablonów.
+                \item Serwowanie statycznych plików CSS oraz JavaScript.
+                \item Obsługa błędów i wyświetlanie stosownych komunikatów dla użytkownika.
+            \end{itemize}
+
+            Schemat bazy danych znajduje się na rysunku~\ref{Picture:App:Database}.
+
+            \begin{figure}
+                \begin{center}
+                    \input{tex/pictures/app_database.tex}
+                \end{center}
+                \caption{
+                    Schemat bazy danych aplikacji przeglądarkowej.
+                }\label{Picture:App:Database}
+            \end{figure}
+
+    % ===== ===== ===== =====
+    % METODY
+    % ===== ===== ===== =====
+    \subsection{Metody grupowania sekwencji}
+
+        W pracy zaimplementowano trzy metody grupowania sekwencji DNA.
+Każda metoda składa się z wyznaczania niepodobieństwa między sekwencjami DNA, które służą do budowy macierzy niepodobieństwa, a następnie do przeprowadzenia grupowania sekwencji.
+Każda z metod obejmuje:
+
+        \begin{itemize}
+            \item {wyznaczenie niepodobieństwa między sekwencjami,}
+            \item {budowę macierzy niepodobieństwa,}
+            \item {zastosowanie algorytmu grupowania.}
+        \end{itemize}
+
+        Budowanie macierzy niepodobieństwa oraz zastosowanie algorytmu grupowania wygląda we wszystkich metodach jednakowo.
+W dalszych sekcjach opisany zostanie proces wyznaczania niepodobieństwa między sekwencjami w zaimplementowanych metodach.
+
+        \subsubsection{Zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha}
+
+            Pierwszą metodą zastosowaną do wyznaczenia niepodobieństwa między sekwencjami DNA jest  zmodyfikowany algorytm Needlamana-Wunscha.
+Algorytm ten pierwotnie służy do globalnego wyrównania sekwencji genetycznych.
+Korzystajac z własności algorytmu, że w komórce $D_{n, m}$ macierzy podobieństwa budowanej przez algorytm znajduje się jakość globalnego wyrównania, dokonano modyfikacji algorytmu oraz odpowiedniego ustawienia parametrów, aby wynik ten odpowiadał miarze niepodobieństwa między sekwencjami.
+Modyfikacje te polegały na zmianie budowy macierzy podobieństwa oraz wprowadzeniu dodatkowych ograniczeń, w celu zapewnienia, że wartość w $D_{n, m}$ będzie zawierała się w przedziale $[0, \infty)$.
+Szczegóły wprowadzonych zmian względem wyrażenia \eqref{Equation:NeedlemanWunsch} przedstawiono poniżej:
+
+            \begin{equation}
+                \begin{aligned}
+                    D_{i,j} &= \min
+                    \begin{cases}
+                    D_{i - 1, j} + g \\
+                    D_{i, j - 1} + g \\
+                    D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
+                    \end{cases}, & \text{dla } & i \in (0, n] \text{ oraz } j \in (0, m] \\
+                    & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R}^{+}
+                \end{aligned}
+            \end{equation}
+
+            gdzie,
+            \begin{align*} 
+                A, B -& \text{porównywane sekwencje}, \\
+                n, m -& \text{długości sekwencji } A \text{ oraz } B, \\
+                D -& \text{macierz podobieństwa o rozmiarach } n \text{ x } m, \\
+                g -& \text{kara za przerwę}, \\
+                s(A_i, B_j) -& \text{podobieństwo między  } i\text{-tym elementem w sekwencji A,} \\ 
+                & \text{a } j \text{-tym elementem w sekwencji B}. \\
+            \end{align*}
+
+            Przyjęto wartości parametrów:
+            \begin{align*}
+                g &= 2, \\
+                s(a, b) &= \begin{cases}
+                    0, & \text{dla } a = b, \\
+                    1, & \text{dla } a \neq b.
+                \end{cases}
+            \end{align*}
+
+            Pełny przebieg metody przedstawiono na schemacie~\ref{Picture:Cluster:NeedlemanWunsch}.
+Czerwonym obramowaniem oznaczono krok, w którym wykorzystywany jest zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha.
+
+            \question{
+                Czy warto i stosowne jest pokazanie tutaj przykładu na przykładowych bardzo prostych danych?
+            }
+
+            \begin{figure}
+                \begin{center}
+                    \input{tex/pictures/cluster_needleman.tex}
+                \end{center}
+                \caption{
+                    Grupowanie sekwencji z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha do określenia niepodobieństwa między sekwencjami.
+                }\label{Picture:Cluster:NeedlemanWunsch}
+            \end{figure}
+
+        \subsubsection{Metoda zanurzeń \textit{k-merów}}
+            Metoda zanurzeń \textit{k-merów} jest drugą klasyczną metodą wyznaczania niepodobieństwa między sekwencjami genetycznymi, w tym sekwencjami DNA.
+Polega ona na wyznaczeniu wszystkich \textit{k-merów} dla sekwencji wejściowych, a następnie obliczeniu niepodobieństwa sekwencji poprzez porównanie liczby wystąpień danych \textit{k-merów} w porównywanych sekwencjach.
+
+            Z wyznaczonych \textit{k-merów} tworzy się wektor zanurzeń, w którym każda pozycja odpowiada określonemu \textit{k-merowi}.
+Przykładowo, dla \textit{k} = 2 (k-mery dwuznakowe) możemy przypisać odpowiednią pozycję w wektorze do każdego możliwego k-meru, np.:
+
+            \[
+            \text{AA} \to 0, \quad \text{AC} \to 1, \quad \text{AT} \to 2, \quad \text{AG} \to 3, \quad \text{CA} \to 4, \quad \dots
+            \]
+
+            Wektor zanurzeń dla danej sekwencji DNA zawiera liczbę wystąpień każdego \textit{k-meru} w odpowiednich pozycjach.
+Na przykład, dla sekwencji `AAACA' wektor zanurzeń dla $k=2$ może wyglądać następująco:
+
+            \[
+            \text{AATC} \to [2, 1, 0, 0, 1, \dots]
+            \]
+
+            gdzie liczba na pozycji 0 oznacza liczbę wystąpień \textit{AA} w sekwencji, liczba na pozycji 1 oznacza liczbę wystąpień \textit{AC}, itd.
+Następnie, na podstawie tych wektorów zanurzeń, oblicza się niepodobieństwo między sekwencjami, porównując ich wektory zanurzeń według wzoru:
+
+            \begin{equation}
+                dissimilarity_{kmer}(A, B, k) = \sqrt{\sum_{m \in M_{k}} (A_m - B_m)^{2}}
+            \end{equation}
+
+            gdzie,
+            \begin{align*} 
+                k -& \text{długość $k$-merów}, \\
+                A, B -& \text{porównywane sekwencje}, \\
+                M -& \text{zbiór wszystkich możliwych sekwencji genetycznych o długości $k$}, \\
+                A_j, B_j -& \text{liczba wystąpień sekwencji } j \text{ odpowiednio w sekwencjach } A \text{ i } B. \\
+            \end{align*}
+
+            Pełny przebieg wykorzystania metody zanurzeń \textit{k-merów} w grupowaniu sekwencji został pokazany na schemacie~\ref{Picture:Cluster:KMer}.
+Czerwonym obramowaniem oznaczono krok, w którym wykorzystana została metoda.
+
+            \question{
+                Czy warto i stosowne jest pokazanie tutaj przykładu na przykładowych bardzo prostych danych?
+            }
+
+            \begin{figure}
+                \begin{center}
+                    \input{tex/pictures/cluster_kmer.tex}
+                \end{center}
+                \caption{
+                    Grupowanie sekwencji z wykorzystaniem zanurzeń \textit{k-merów} do określenia niepodobieństwa między sekwencjami.
+                }\label{Picture:Cluster:KMer}
+            \end{figure}
+
+        \subsubsection{Sieć neuronowa}
+
+            Nową zaproponowaną metodą jest wykorzystanie sztucznej sieci neuronowej do redukcji wymiarowości wejściowych sekwencji DNA do postaci wektora cech o wymiarze $\mathbb{R}^{64}$.
+Sieć neuronowa wykorzystuje uczenie kontrastowe\cite{}, która umożliwia naukę reprezentacji danych wejściowych z zachowaniem właśności podobieństwa oraz niepodobieństwa między wejściowymi sekwencjami.
+Niepodobieństwo między sekwencjami zostanie obliczone poprzez obliczenie niepodobieństwa kosinusowego wyrażonego wzorem~\eqref{Equation:CosineDissimilarity} między wektorami cech sekwencji DNA.
+
+            \paragraph{Architektura}
+                Architektura modelu sieci neuronowej składa się z dwóch bloków splotowych zbudowanych z warstwy splotowej oraz normalizacji wsadowej, które odpowiadają za ekstrakcję niskopoziomowych cech sekwencji, warstwy spłaszczającej oraz trzech warstw perceptronów wielowarstwowych, które wykorzystują funkcję aktywacji GELU\cite{GELU} z wyłączeniem ostatniej warstwy.
+Wyjściem całego modelu jest wektor cech o wymiarze $\mathbb{R}^{64}$.
+
+                Schematycznie architektura została przedstawiona na rysunku~\ref{Picture:NeuralModel}.
+
+                \begin{figure}
+                    \begin{center}
+                        \input{tex/pictures/neural.tex}
+                    \end{center}
+                    \caption{
+                        NNe Model
+                    }\label{Picture:NeuralModel}
+                \end{figure}
+
+            \paragraph{Dane wejściowe}
+                Wejściem modelu są sekwencje DNA o długości $150$, które są kodowane do postaci wektora o wymiarach $1x600$ za pomocą kodu 1 z n\cite{Kod1zN}.
+
+            \paragraph{Przykłady uczące}
+                Przykłady uczące oraz walidacyjne składają się z kotwicy (ang.
+\textit{anchor}), sekwencji pozytywnej (ang.
+\textit{positive}) czyli podobnej do kotwicy oraz sekwencji negatywnej (ang.
+\textit{negative}) niepodobnej do kotwicy.
+
+            \paragraph{Zbiór danych}
+                Zbiór danych uczących oraz walidacyjnych został stworzony na podstawie zbioru \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}\cite{Fritz2019}, dokładnie na podstawie pierwszej próbki sekwencji genetycznych, która zawiera symulowane dane metagenomiczne z mikrobiomu skóry człowieka.
+Przykłady uzyskano poprzez losowanie kotwic ze zbioru oraz modyfikację kotwic w celu uzyskania sekwencji pozytywnej oraz negatywnej w stopniu odpowiednio $[0; 0.2]$, $[0.2; 0.8]$.
+Modyfikacja polegała na zamianie punktowej danej zasady na inną.
+
+            \paragraph{Funkcja straty}
+                Wykorzystano funkcję straty zdefiniowaną jako:
+
+                \begin{equation}
+                    \text{Strata kontrastowa} = [m_{pos} - s_{pos}]_{+} + [s_{neg} - m_{neg}]_{+}
+                \end{equation}
+
+                gdzie,
+                \begin{align*}
+                    m_{pos}, m_{neg} &- \text{margines podobieństwa między przykładami pozytywnymi a kotwicą,} \\
+                    &\text{oraz między przykładami negatywnymi a kotwicą}, \\
+                    s_{pos}, s_{neg} &- \text{podobieństwo kosinusowe przykładu pozytywnego do kotwicy,} \\
+                    &\text{oraz negatywnego do kotwicy.}
+                \end{align*}
+
+            \paragraph{Proces uczenia}
+                Proces uczenia modelu sieci neuronowej został przeprowadzony na zbiorze $10^{6}$ przykładów uczących oraz $10^{4}$ przykładów walidacyjnych. 
+                W procesie wykorzystano optymalizator \textit{AdamW}\cite{Loshchilov2017DecoupledWD} z wykładniczym spadkiem współczynnika uczenia oraz zanikiem wag (ang. \textit{weight decay}).
+
+            \paragraph{Miara jakości}
+                Jako miarę jakości wykorzystano stratę kontrastową modelu obliczoną na zbiorze walidacyjnym.
+
+            \paragraph{Parametry procesu uczenia}
+                Funkcja straty została wykorzystana z parametrami $m_{pos} = 1.0$, $m_{neg} = 0.25$.
+                Przeprowadzono eksperymenty w celu określenia optymalnych parametrów sieci neuronowej.
+Sprawdzano parametry współczynnika uczenia $\lambda$, zaniku wag $w$, współczynnika $\gamma$ stosowanego w wykładniczym spadku współczynnika uczenia, parametr wyłączania neuronów oraz stosowność trzech warstw perceptronów wielowarstwowych.
+                W wyniku eksperymentów wybrano najlepsze parametry: $\lambda = 10^{-6}$, $w = $, $\gamma=0.99999$, współczynnik wyłączenia neuronów na poziomie $0.5$ oraz stwierdzono pozytywny wpływ zastosowania trzech warstw perceptronów.
+
+            Pełne wykorzystanie sztucznej sieci neuronowej w grupowaniu sekwencji zostało przedstawione na rysunku~\ref{Picture:Cluster:Neural}.
+Czerwonym obramowaniem oznaczono element wykorzystujący sztuczną sieć neuronową.
+
+            \begin{figure}
+                \begin{center}
+                    \input{tex/pictures/cluster_neural.tex}
+                \end{center}
+                \caption{
+                    Schemat architektury sztucznej sieci neuronowej.
+                }\label{Picture:Cluster:Neural}
+            \end{figure}
 
@@
     % ===== ===== ===== =====
-    % OPIS ROZWIĄZANIA
+    % INTERFEJS UŻYTKOWNIKA + INSTRUKCJA UŻYTKOWNIKA
     % ===== ===== ===== =====
-    \subsection{Opis rozwiązania}
+    \subsection{Interfejs użytkownika}
 
-        \subsubsection{Potok analizy}
-    % ===== ===== ===== =====
-    % OPIS POTOKU
-    % ===== ===== ===== =====
+        \subsubsection{Opis interfejsu użytkownika}
+            \todo{
+                \begin{itemize}
+                    \item opisać interfejs aplikacji konsolowej - dostępne komendy, ich składnie i typowy
+                    \item opisać interfejs aplikacji przeglądarkowej - gdzie co jest dostępne itd.
+                \end{itemize}
+            }
 
-    % ===== ===== ===== =====
-    % MODEL ARCHITEKTURY C4
-    % ===== ===== ===== =====
-    \subsection{Model architektury rozwiązania}
+        \subsubsection{Instrukcja użytkownika}
+            \todo{
+                \begin{itemize}
+                    \item - opisać jak zbudować całe rozwiązanie ? oraz przygotować resztę środowiska?
+                    \item opisać przykładowe zastosowanie aplikacji konsolowej oraz aplikacycjnej oraz jak to wykorystać 
+                \end{itemize}
+            }
 
@@
 
-    % ===== ===== ===== =====
-    % INTERFEJS UŻYTKOWNIKA + INSTRUKCJA UŻYTKOWNIKA
-    % ===== ===== ===== =====
-    \subsection{Interfejs użytkownika}
+        \subsubsection{Testy jednostkowe}
+            \todo{
+                \begin{itemize}
+                    \item {
+                        opisać jakie testy były robione, za pomocą jakiego narzędzia, jakie jest pokrycie kodu testami itd.
+                    }
+                \end{itemize}
+            }

### 2024-12-21 thesis/tex/pictures/cluster_kmer.tex
thesis: update thesis

{
% ===== BEGIN =====
% ----- -----
% COLORS
% ----- -----
\definecolor{Green}{HTML}{1dd1a1}
\definecolor{Blue}{HTML}{54a0ff}
\definecolor{Yellow}{HTML}{feca57}
\definecolor{Purple}{HTML}{5f27cd}
\definecolor{Grey}{HTML}{576574}
\definecolor{Red}{HTML}{ff6b6b}
\definecolor{Pink}{HTML}{ff9ff3}
\definecolor{Background}{HTML}{c8d6e5}

% ----- -----
% ELEMENTS
% ----- -----
\tikzstyle{Circle} = [circle, minimum size=1cm, line width=2pt, draw=black]
\tikzstyle{Box} = [rectangle, minimum width=10cm, minimum height=1.5cm, line width=2pt, text centered, inner sep=10pt, draw=black]
\tikzstyle{Arrow} = [very thick, -Triangle]
\tikzstyle{Arrow:Text} = [pos=0.5, right, font=\footnotesize]

% ----- -----
% PICTURE
% ----- -----
\begin{tikzpicture}[node distance=3cm]
    \node (input) [Circle] { Wejście };
    \node (embed) [Box, below of=input, draw=Red] { 1. Stworzenie zanurzeń k-merów };
    \node (distance) [Box, below of=embed, align=center] { 2. Obliczenie niepodobieństwa \\ między wektorami zanurzeń };
    \node (matrix) [Box, below of=distance] { 3. Stworzenie macierzy niepodoobieństwa };
    \node (cluster) [Box, below of=matrix, align=center] { 4. Grupowanie sekwencji \\ \textbf{za pomocą algorytmu k-medoidów}};
    \node (output) [Circle, below of=cluster] { Wyjście };

    \draw [Arrow] (input) -- (embed) node [Arrow:Text] {Zbiór sekwencji DNA};
    \draw [Arrow] (embed) -- (distance) node [Arrow:Text] {Wektory zanurzeń};
    \draw [Arrow] (distance) -- (matrix) node [Arrow:Text] {Niepodobieństwo sekwencji};
    \draw [Arrow] (matrix) -- (cluster) node [Arrow:Text] {Macierz niepodobieństwa};
    \draw [Arrow] (cluster) -- (output) node [Arrow:Text] {Grupy};
\end{tikzpicture}

% ===== END =====
}

### 2024-12-21 thesis/tex/pictures/cluster_needleman.tex
thesis: update thesis

--- 2024-12-21 thesis/tex/pictures/cluster_kmer.tex
@@
     \node (input) [Circle] { Wejście };
-    \node (embed) [Box, below of=input, draw=Red] { 1. Stworzenie zanurzeń k-merów };
-    \node (distance) [Box, below of=embed, align=center] { 2. Obliczenie niepodobieństwa \\ między wektorami zanurzeń };
-    \node (matrix) [Box, below of=distance] { 3. Stworzenie macierzy niepodoobieństwa };
-    \node (cluster) [Box, below of=matrix, align=center] { 4. Grupowanie sekwencji \\ \textbf{za pomocą algorytmu k-medoidów}};
+    \node (distance) [Box, below of=input, align=center, draw=Red] { 1. Obliczenie niepodobieństwa między sekwencjami \\ \textbf{za pomocą algorytmu Needlemana-Wunscha} };
+    \node (matrix) [Box, below of=distance] { 2. Stworzenie macierzy niepodoobieństwa };
+    \node (cluster) [Box, below of=matrix, align=center] { 3. Grupowanie sekwencji \\ \textbf{za pomocą algorytmu k-medoidów}};
     \node (output) [Circle, below of=cluster] { Wyjście };
 
-    \draw [Arrow] (input) -- (embed) node [Arrow:Text] {Zbiór sekwencji DNA};
-    \draw [Arrow] (embed) -- (distance) node [Arrow:Text] {Wektory zanurzeń};
+    \draw [Arrow] (input) -- (distance) node [Arrow:Text] {Zbiór sekwencji DNA};
     \draw [Arrow] (distance) -- (matrix) node [Arrow:Text] {Niepodobieństwo sekwencji};

### 2024-12-21 thesis/tex/pictures/cluster_neural.tex
thesis: update thesis

--- 2024-12-21 thesis/tex/pictures/cluster_kmer.tex
@@
     \node (input) [Circle] { Wejście };
-    \node (embed) [Box, below of=input, draw=Red] { 1. Stworzenie zanurzeń k-merów };
-    \node (distance) [Box, below of=embed, align=center] { 2. Obliczenie niepodobieństwa \\ między wektorami zanurzeń };
+    \node (embed) [Box, below of=input, align=center, draw=Red] { 1. Otrzymanie wektorów cech \\ \textbf{za pomocą sieci neuronowej} };
+    \node (distance) [Box, below of=embed, align=center] { 2. Obliczenie niepodobieństwa \\ między wektorami cech };
     \node (matrix) [Box, below of=distance] { 3. Stworzenie macierzy niepodoobieństwa };
@@
     \draw [Arrow] (input) -- (embed) node [Arrow:Text] {Zbiór sekwencji DNA};
-    \draw [Arrow] (embed) -- (distance) node [Arrow:Text] {Wektory zanurzeń};
+    \draw [Arrow] (embed) -- (distance) node [Arrow:Text] {Wektory cech};
     \draw [Arrow] (distance) -- (matrix) node [Arrow:Text] {Niepodobieństwo sekwencji};

### 2024-12-27 exquisitor/exquisitor-core/src/neural/training.rs
refactor: update model

@@ -29,7 +29,7 @@ pub struct TrainingConfig {
     pub learning_rate: f64,
 
     /// Gamma parameter for Exponential LR
-    #[config(default = 0.99999)]
+    #[config(default = 0.9999)]
     pub gamma: f64,
 
     /// Sequence length

### 2024-12-27 exquisitor/exquisitor-core/src/train_model.rs

@@ -14,20 +14,19 @@ fn main() {
     type LearnAutodiffBackend = Autodiff<LearnBackend>;
 
     let device = get_device();
-    let artifact_dir = "models/model_5";
     train::<LearnAutodiffBackend>(
-        artifact_dir,
+        format!("models/model_final").as_str(),
         TrainingConfig::new(
             ModelConfig::new(),
-            AdamWConfig::new().with_weight_decay(1e-6),
+            AdamWConfig::new(),
             44,
         )
         .with_sequence_length(150)
         .with_num_workers(1)
         .with_batch_size(256)
         .with_learning_rate(1e-6)
-        .with_dropout(0.5)
-        .with_num_epochs(5),
+        .with_dropout(0.4)
+        .with_num_epochs(3),
         device.clone(),
     );
 }

### 2024-12-27 exquisitor/scripts/download_database.sh
feat: add script to download database

@@ -1,0 +1,15 @@
+#!/bin/bash
+
+# Create folder for BLASTn
+mkdir /blast
+cd /blast
+
+# Download and extract executables
+wget https://ftp.ncbi.nlm.nih.gov/blast/executables/blast+/LATEST/ncbi-blast-2.15.0+-x64-linux.tar.gz
+tar -zxvf ncbi-blast-*.tar.gz
+mv ncbi-blast-* executables
+
+# Download database
+mkdir db
+cd db
+update_blastdb.pl --decompress nt

### 2024-12-27 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: update user guide

@@
                     D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
-                    \end{cases}, & \text{dla } & i \in (0, n] \text{ oraz } j \in (0, m] \\
+                    \end{cases}, & \text{dla } & i \in \interval({0, n}] \text{ oraz } j \in \interval({0, m}] \\
                     & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R}^{+}
@@
         \subsubsection{Instrukcja użytkownika}
+
+            Niniejsza instrukcja użytkownika zawiera szczegółowy opis procesu instalacji, uruchamiania oraz użytkowania aplikacji konsolowej i przeglądarkowej.
+W pierwszej części omówiono proces instalacji wymaganego środowiska, a w kolejnych sekcjach przedstawiono szczegółowe instrukcje użytkownika dla obu rodzajów aplikacji.
+
+            \paragraph{Wymagania techniczne}
+                \begin{itemize}
+                    \item {
+                        \textbf{System operacyjny:} Ubuntu 20.0 lub nowszy,
+                    }
+                    \item {
+                        \textbf{Pamięć RAM:} minimum 4 GB, zalecane 8 GB,
+                    }
+                    \item {
+                        \textbf{Karta graficzna:} Nvidia GeForce GTX 1060 6GB lub lepsza,
+                    }
+                    \item {
+                        \textbf{Miejsce na dysku:} minimum 1 TB dostępnej przestrzeni
+                    }
+                \end{itemize}
+
+            \paragraph{Instalacja \textit{blastn} oraz bazy danych \textit{nt}}
+
+                \begin{enumerate}
+                    \item {
+                        Skopiuj skrypt instalacyjny o nazwie \texttt{download\_database.sh} do środowiska, w którym będzie przeprowadzana instalacja.
+                    }
+                    \item {
+                        Nadaj skryptowi odpowiednie uprawnienia do wykonania, używając polecenia: \texttt{sudo chmod +x download\_database.sh}.
+                    }
+                    \item {
+                        Uruchom skrypt, aby rozpocząć pobieranie i instalację \texttt{blastn} oraz bazy danych nukleotydów: \texttt{sudo ./download\_database.sh}.
+                    }
+                    \item {
+                        Skrypt automatycznie pobierze, zainstaluje oraz rozpakuje aplikację \texttt{blastn} oraz bazę danych nukleotydów \texttt{nt}.
+                    }
+                \end{enumerate}
+
+            \paragraph{Instalacja wymaganych programów:}
+
+                \begin{enumerate}
+                    \item {
+                        Zainstaluj pakiet \texttt{git} za pomocą polecenia: \texttt{sudo apt install git}.
+                    }
+                    \item {
+                        Przygotuj środowisko języka Rust\footnote{Instrukcje instalacji języka Rust dostępne są pod adresem: \texttt{https://www.rust-lang.org/tools/install}.}.
+                    }
+                \end{enumerate}
+
+            \paragraph{Instalacja aplikacji} \\
+
+                \begin{enumerate}
+                    \item {
+                        Pobierz repozytorium rozwiązania za pomocą polecenia \texttt{git clone <url>}.
+                    }
+                    \item {
+                        Przejdź do folderu \texttt{exquisitor} oraz uruchom polecenie \texttt{cargo build -\phantom{}-release -\phantom{}-bins}.
+                    }
+                    \item {
+                        Aplikacja konsolowa oraz przeglądarkowa powinny być skompilowane i znajdują się w folderze \texttt{target/release}. 
+                        Skopiuj pliki wykonywalne aplikacji do docelowej lokacji.
+                    }
+                \end{enumerate}
+
+            \paragraph{Uruchomienie aplikacji konsolowej}
+
+                \begin{enumerate}
+                    \item {
+                        Przejdź do folderu, w którym znajduje się plik wykonywalny aplikacji konsolowej.
+                    }
+                    \item {
+                        Ustaw zmienne środowiskowe \texttt{BLASTDB} oraz \texttt{BLASTN}, aby wskazywały odpowiednio na folder z bazą danych nukleotydów oraz na program \texttt{blastn}. 
+                        W przypadku standardowej instalacji środowiska za pomocą skryptu \texttt{download\_database.sh} zmienne należy ustawić odpowiednio na \texttt{/blast/db} oraz \texttt{/blast/executables/bin/blastn}.
+                    }
+                    \item {
+                        Aplikacja konsolowa jest gotowa do użycia.
+Możliwe jest uruchomienie dowolnego polecenia z tabeli~\ref{Table:ConsoleCommands}.
+Szczegóły dotyczące składni poleceń oraz argumentów znajdują się w tabeli~\ref{Table:ConsoleCommandsSyntax}.
+                    }
+                \end{enumerate}
+
+                \begin{table}[!h] \centering
+                    \caption{Polecenia aplikacji konsolowej.}\label{Table:ConsoleCommands}
+
+                    \begin{tabular}{| p{0.25\linewidth} | p{0.75\linewidth} |} 
+                        \hline
+                        \textbf{Polecenie}              & \textbf{Opis polecenia} \\ \hline\hline
+                        \texttt{experiment} 	        & uruchamia wskazane polecenie jako eksperyment.
+Pozwala na monitorowanie wykorzystania procesora oraz pamięci RAM oraz ograniczenie czasu trwania eksperymenty.
+\\ \hline
+                        \texttt{compare}		        & porównuje dwa zestawy wyników klasyfikacji taksonomicznej. Zwraca jakość względną między nimi. \\ \hline
+                        \texttt{compare-clusters} 	    & porównuje dwa zestawy grup. Zwraca jakość grupowania. \\ \hline
+                        \texttt{search}                 & Wyszukuje sekwencje DNA w bazie danych bez uruchamiania pełnego potoku przetwarzania \\ \hline
+                        \texttt{run}		            & uruchamia pełną klasyfikację taksonomiczną z zadanymi parametrami. \\ \hline
+                    \end{tabular}
+
+                \end{table}
+
+                \begin{table}[!h] \centering
+                    \caption{Składnia poleceń aplikacji konsolowej.}\label{Table:ConsoleCommandsSyntax}
+
+                    \begin{tabular}{| p{0.25\linewidth} | >{\footnotesize}p{0.25\linewidth} | >{\footnotesize}p{0.5\linewidth} | } 
+                        \hline
+                        \textbf{Polecenie}     & \textbf{\normalsize Argument}    & \textbf{\normalsize Opis argumentu} \\ \hline\hline
+
+                        \multirow{4}{*}{\texttt{experiment}}  & \texttt{-\phantom{}-resolution <liczba>}   & rozdzielczość monitorowania eksperymentu w sekundach, \\
+                                                              & \texttt{-\phantom{}-command <polecenie>}   & polecenie do wykonania jako eksperyment, \\
+                                                              & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}      & ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki monitorowania eksperymentu, \\
+                                                              & \texttt{-\phantom{}-max-duration <liczba>} & maksymalny czas trwania eksperymentu w sekundach. \\ \hline
+
+                        % % compare             & \texttt{
+
+                        % % } \\ \hline % @TODO
+
+                        \multirow{3}{*}{\texttt{compare-clusters}}  & \texttt{-\phantom{}-reference <ścieżka>} & ścieżka do pliku z wynikami referencyjnymi, \\
+                                                                    & \texttt{-\phantom{}-second <ścieżka>}    & ścieżka do pliku, z wynikami do porównania względem referencji, \\
+                                                                    & \texttt{[-\phantom{}-output <ścieżka>]}  & ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki porównania. \\ \hline
+
+                        \multirow{4}{*}{\texttt{search}}    & \texttt{-\phantom{}-input <ścieżka>}    & ścieżka do pliku z sekwencjami DNA, \\
+                                                            & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}   & ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki wyszukiwania, \\
+                                                            & \texttt{-\phantom{}-blast <ścieżka>}    & ścieżka do pliku wykonywalnego \texttt{blastn}, \\
+                                                            & \texttt{-\phantom{}-blast-db <ścieżka>} & ścieżka do folderu z bazą danych nukleotydów \texttt{nt}. \\ \hline
+
+                        \multirow{4}{*}{\texttt{run}}       & \texttt{-\phantom{}-input <ścieżka>}           & ścieżka do pliku z sekwencjami DNA, \\
+                                                            & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}          & ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki klasyfikacji taksonomicznej, \\
+                                                            & \texttt{-\phantom{}-file-format <file-format>} & format pliku z sekwencjami DNA, dostępne wartości: \texttt{fasta, fastq, auto}, \\
+                                                            & \texttt{-\phantom{}-pipeline <pipeline>}       & wykorzystana metoda do określania niepodobieństwa, dostępne: \texttt{basic, k-mer, neural}, \\
+                                                            & \texttt{-\phantom{}-cluster <cluster>}         & algorytm klastrowania, dostępne: \texttt{k-medoid}, \\
+                                                            & \texttt{-\phantom{}-k <liczba>}                & liczba grup tworzonych w algorytmie grupowania, \\
+                                                            & \texttt{-\phantom{}-blast <ścieżka>}           & ścieżka do pliku wykonywalnego \texttt{blastn}, \\
+                                                            & \texttt{-\phantom{}-blast-db <ścieżka>}        & ścieżka do folderu z bazą danych nukleotydów \texttt{nt}, \\
+                                                            & \texttt{[-\phantom{}-gap-penalty <liczba>]}    & kara za przerwę w metodzie z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha, \\
+                                                            & \texttt{[-\phantom{}-kmer <ścieżka>]}          & długość wykorzystanych k-merów w metodzie zanurzeń k-merów, \\
+                                                            & \texttt{[-\phantom{}-model <ścieżka>]}         & model sieci neuronowej wykorzystany w metodzie sztucznej sieci neuronowej, \\
+                                                            & \texttt{[-\phantom{}-only-cluster]}            & flaga, która przerywa potok przetwarzania do przeprowadzeniu grupowania \\
+                                                            & \texttt{[-\phantom{}-save-clusters <ścieżka>]} & flaga, która pozwala na zapisanie informacji o grupach do pliku. \\ \hline 
+                    \end{tabular}
+
+                \end{table}
+
+            \paragraph{Uruchomienie aplikacji przeglądarkowej}
+
+                \begin{enumerate}
+                    \item {
+                        Przejdź do folderu, w którym znajduje się plik wykonywalny.
+                    }
+                    \item {
+                        Uruchom plik wykonywalny za pomocą polecenia: \texttt{./exquisitor-app}.
+                    }
+                    \item {
+                        Aplikacja powinna się uruchomić. 
+                    }
+                \end{enumerate}
+
             \todo{

### 2024-12-27 thesis/tex/pictures/neural.tex
thesis: add missing pictures

{
% ===== BEGIN =====
% ----- -----
% COLORS
% ----- -----
\definecolor{Green}{HTML}{1dd1a1}   % Input
\definecolor{Blue}{HTML}{54a0ff}    % Linear
\definecolor{Yellow}{HTML}{feca57}  % Convolution
\definecolor{Purple}{HTML}{5f27cd}  % Batch Norm
\definecolor{Grey}{HTML}{576574}    % Dropout
\definecolor{Red}{HTML}{ff6b6b}     % Output
\definecolor{Pink}{HTML}{ff9ff3}    % Activation
\definecolor{Background}{HTML}{c8d6e5}

% ----- -----
% ELEMENTS
% ----- -----
\tikzstyle{box} = [rectangle, rounded corners, minimum width=5cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, align=center]
\tikzstyle{input} = [box, fill=Green!30]
\tikzstyle{linear} = [box, fill=Blue!30]
\tikzstyle{conv} = [box, fill=Yellow!30]
\tikzstyle{bn} = [box, fill=Purple!30]
\tikzstyle{activation} = [box, fill=Pink!30]
\tikzstyle{dropout} = [box, fill=Grey!30]
\tikzstyle{output} = [box, fill=Red!30]

\tikzstyle{arrow} = [very thick, -Triangle]
\tikzstyle{arrow:text} = [pos=0.5, right, font=\footnotesize]

% ----- -----
% PICTURE
% ----- -----
\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
    \node (input) [input] { Wejście };
    \node (conv1) [conv, below of=input] { Splot 1D \\ \textbf{16@1x16, krok: 4} };
    \node (bn1) [bn, below of=conv1] { Normalizacja wsadowa };
    \node (conv2) [conv, below of=bn1] { Splot 1D \\ \textbf{32@1x8} };
    \node (bn2) [bn, below of=conv2] { Normalizacja wsadowa };
    \node (flatten) [linear, below of=bn2] { Warstwa spłaszczająca };
    \node (flatten-right) [right of=flatten, xshift=2cm] {};

    \node (fc1-left) [right of=input, xshift=2cm] {};
    \node (fc1) [linear, right of=input, xshift=6cm] { Warstwa gęsta };
    \node (act1) [activation, below of=fc1] { Aktywacja \\ \textbf{GELU} };
    \node (drop1) [dropout, below of=act1] { Wyłączenie neuronów };
    \node (fc2) [linear, below of=drop1] { Warstwa gęsta };
    \node (act2) [activation, below of=fc2] { Aktywacja \\ \textbf{GELU} };
    \node (drop2) [dropout, below of=act2] { Wyłączenie neuronów };
    \node (fc3) [linear, below of=drop2] { Warstwa gęsta };
    \node (output) [output, below of=fc3] { Wyjście };

    \draw [arrow] (input) -- (conv1) node [arrow:text] {1x600};
    \draw [arrow] (conv1) -- (bn1) node [arrow:text] {16x147};
    \draw [arrow] (bn1) -- (conv2) node [arrow:text] {16x147};
    \draw [arrow] (conv2) -- (bn2) node [arrow:text] {32x140};
    \draw [arrow] (bn2) -- (flatten) node [arrow:text] {32x140};

    \draw [arrow] (flatten.east) -- (flatten-right) -- node [arrow:text] {1x4480} (fc1-left) -- (fc1.west);
    \draw [arrow] (fc1) -- (act1) node [arrow:text] {1x4096};
    \draw [arrow] (act1) -- (drop1) node [arrow:text] {1x4096};
    \draw [arrow] (drop1) -- (fc2) node [arrow:text] {1x4096};
    \draw [arrow] (fc2) -- (act2) node [arrow:text] {1x512};
    \draw [arrow] (act2) -- (drop2) node [arrow:text] {1x512};
    \draw [arrow] (drop2) -- (fc3) node [arrow:text] {1x512};
    \draw [arrow] (fc3) -- (output) node [arrow:text] {1x64};
\end{tikzpicture}

% ===== END =====
}

### 2024-12-27 thesis/tex/pictures/pipeline.tex
thesis: add missing pictures

{
% ===== BEGIN =====
% ----- -----
% COLORS
% ----- -----
\definecolor{Green}{HTML}{1dd1a1}   % Results
\definecolor{Blue}{HTML}{54a0ff}    % Sequences
\definecolor{Yellow}{HTML}{feca57}
\definecolor{Purple}{HTML}{5f27cd}
\definecolor{Grey}{HTML}{576574}
\definecolor{Red}{HTML}{ff6b6b}     % Organisms
\definecolor{Pink}{HTML}{ff9ff3}    
\definecolor{Background}{HTML}{c8d6e5}

% ----- -----
% ELEMENTS
% ----- -----
\tikzstyle{Circle} = [circle, minimum size = 1cm, line width = 2pt, draw=black]
\tikzstyle{Box} = [rectangle, minimum width = 10cm, minimum height = 1.5cm, line width=2pt, text centered, inner sep=10pt, draw=black]
\tikzstyle{Arrow} = [very thick, -Triangle]
\tikzstyle{Arrow:Text} = [pos=0.5, right, font=\footnotesize]

\tikzstyle{seq} = [draw=Blue]
\tikzstyle{db} = [draw=Red]
\tikzstyle{res} = [draw=Green]

% ----- -----
% PICTURE
% ----- -----
\begin{tikzpicture}[node distance=3cm]
    \node (input) [Circle, seq] {Wejście};
    \node (preprocess) [Box, seq, below of=input, align=center] { 1. Wstępne przetwarzanie sekwencji \\ \textbf{(opcjonalnie)} };
    \node (cluster) [Box, seq, below of=preprocess] {2. Grupowanie sekwencji};
    \node (search) [Box, db, below of=cluster] {3. Wyszukiwanie w bazie danych sekwencji};
    \node (postprocess) [Box, db, below of=search] {4. Przetwarzanie wyników wyszukiwania};
    \node (results) [Box, res, below of=postprocess] {5. Generowanie raportów dla użytkownika};
    \node (output) [Circle, res, below of=results] {Wyjście};

    \node (cluster-right) [right of=cluster, xshift=3cm] {};
    \node (postprocess-right) [right of=postprocess, xshift=3cm] { };

    \draw [Arrow, seq] (input) -- (preprocess) node [Arrow:Text] {Zbiór sekwencji DNA};
    \draw [Arrow, seq] (preprocess) -- (cluster) node [Arrow:Text] {Zbiór sekwencji DNA};
    \draw [Arrow, seq] (cluster) -- (search) node [Arrow:Text] {Reprezentaci grup (sekwencje DNA)};
    \draw [Arrow, db] (search) -- (postprocess) node [Arrow:Text] {Wykryte organizmy};
    \draw [Arrow, seq] (cluster.east) -- (cluster-right) -- node [Arrow:Text] {Grupy} (postprocess-right) -- (postprocess.east);
    \draw [Arrow, db] (postprocess) -- (results) node [Arrow:Text] {Wykryte organizmy};
    \draw [Arrow, res] (results) -- (output) node [Arrow:Text] {Wyniki};
\end{tikzpicture}

% ===== END =====
}

### 2024-12-28 thesis/tex/chapters/1-introduction.tex
thesis: small fixes

@@
 po raz pierwszy zsekwencjonować w całości materiał genetyczny wirusa DNA - 
-bakteriofaga ΦX174 \cite{Sanger:1977_2}. Odkrycie te uwypukliło ograniczenia tradycyjnych metod 
-analizy i wykazało konieczność zastosowania komputerów do przetwarzania sekwencji DNA. \cite{Staden:1979}
+bakteriofaga  X174 \cite{Sanger:1977_2}. Odkrycie te uwypukliło ograniczenia tradycyjnych metod  % TODO: brakuje PHI przy X
+analizy i wykazało konieczność zastosowania komputerów do przetwarzania sekwencji DNA. \cite{Staden:197 9}
 

### 2024-12-28 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
thesis: small fixes

@@
 
-                \subsubsubsection{Architektura}
+                \subsubsection{Architektura}
 
@@
 
-                \subsubsubsection{Przykłady uczące}
+                \subsubsection{Przykłady uczące}
                     Przykłady uczące składają się z kotwicy (ang. \textit{anchor}) oraz dwóch sekwencji: pierwsza sekwencja podobna do kotwicy, druga nie.
 
-                \subsubsubsection{Zbiór danych}
+                \subsubsection{Zbiór danych}
                     Do stworzenia zbioru danych: treningowego oraz walidacyjnego została wykorzystana pierwsza próbka sekwencji genetycznych ze zbioru \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project} \cite{Fritz2019}.
@@
 
-                \subsubsubsection{Proces uczenia}
+                \subsubsection{Proces uczenia}
 

### 2024-12-28 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: small fixes

@@
+% chktex-file 44
 % ===== ===== ===== =====
@@
             \begin{itemize}
-                \item Aplikacja powinna umożliwiać przeprowadzanie klasyfikacji taksonomicznej dla wprowadzonych sekwencji
-                \item Aplikacja powinna umożliwiać wybór metody grupowania sekwencji genetycznych
-                \item Aplikacja powinna zawierać zaimplementowane trzy metody grupowania sekwencji genetycznych
-                \item Aplikacja powinna umożliwiać porównanie jakości klasyfikacji taksonomicznej wykonanej przy użyciu różnych metod grupowania 
-                \item Aplikacja powinna umożliwiać zapis wyników w formacie JSON
+                \item Aplikacja powinna umożliwiać przeprowadzanie klasyfikacji taksonomicznej dla wprowadzonych sekwencji.
+                \item Aplikacja powinna umożliwiać wybór metody grupowania sekwencji genetycznych.
+                \item Aplikacja powinna zawierać zaimplementowane trzy metody grupowania sekwencji genetycznych.
+                \item Aplikacja powinna umożliwiać porównanie jakości klasyfikacji taksonomicznej wykonanej przy użyciu różnych metod grupowania.
+                \item Aplikacja powinna umożliwiać zapis wyników w formacie JSON.
             \end{itemize}
@@
             \begin{itemize}
-                \item Aplikacja powinna być wykonana przy wykorzystaniu kompilowanego wysoko wydajnego języka programowania
-                \item Implementacja powinna zawierać testy jednostkowe poszczególnych modułów i funkcji
+                \item Aplikacja powinna być wykonana przy wykorzystaniu kompilowanego wysoko wydajnego języka programowania.
+                \item Implementacja powinna zawierać testy jednostkowe poszczególnych modułów i funkcji.
             \end{itemize}
@@
                 \item {
-                    model architektury w postaci diagramów C4 + opis z wprowadzeniem do każdego
+                    Model architektury w postaci diagramów C4 + opis z wprowadzeniem do każdego
                 }
@@
         Dodatkowo stworzono aplikację przeglądarkową, oferującą prosty interfejs w postaci strony internetowej.
-Umożliwia ona użytkownikowi zlecanie klasyfikacji taksonomicznej dla przesłanych sekwencji DNA.
-Do realizacji zleconych zadań aplikacja przeglądarkowa korzysta z aplikacji konsolowej.
+Umożliwia ona użytkownikowi zlecanie klasyfikacji taksonomicznej dla przesłanych sekwencji DNA.\@Do realizacji zleconych zadań aplikacja przeglądarkowa korzysta z aplikacji konsolowej.
 
@@
 
-            Potok przetwarzania składa się z szeregu kroków, które są realizowane kolejno, jeden po drugim, w celu przeprowadzenia pełnej klasyfikacji taksonomicznej DNA.
-Każdy krok potoku jest odpowiedzialny za określoną część procesu i może być niezależnie modyfikowany lub wymieniany, co umożliwia elastyczność w doborze metod.
+            Potok przetwarzania składa się z szeregu kroków, które są realizowane kolejno, jeden po drugim, w celu przeprowadzenia pełnej klasyfikacji taksonomicznej DNA.\@Każdy krok potoku jest odpowiedzialny za określoną część procesu i może być niezależnie modyfikowany lub wymieniany, co umożliwia elastyczność w doborze metod.
 Do kluczowych kroków potoku należą:
@@
 
-                    Wyszukiwanie w bazie danych sekwencji pozwala znaleźć sekwencje podobne do wyszukiwanych sekwencji DNA.
-Pozwala to na określenie do jakich organizmów mogą należeć wyszukiwane sekwencje.
+                    Wyszukiwanie w bazie danych sekwencji pozwala znaleźć sekwencje podobne do wyszukiwanych sekwencji DNA.\@Pozwala to na określenie do jakich organizmów mogą należeć wyszukiwane sekwencje.
 W tym kroku przetwarzani są wyłącznie reprezentanci grup.
@@
 Algorytm ten pierwotnie służy do globalnego wyrównania sekwencji genetycznych.
-Korzystajac z własności algorytmu, że w komórce $D_{n, m}$ macierzy podobieństwa budowanej przez algorytm znajduje się jakość globalnego wyrównania, dokonano modyfikacji algorytmu oraz odpowiedniego ustawienia parametrów, aby wynik ten odpowiadał miarze niepodobieństwa między sekwencjami.
+Korzystajac z własności algorytmu, że w komórce $D_{n, m}$ macierzy podobieństwa budowanej przez algorytm znajduje się jakość globalnego wyrównania, dokonano modyfikacji algorytmu oraz odpowiedniego ustawienia parametrów, aby wynik ten odpowiadał mierze niepodobieństwa między sekwencjami.
 Modyfikacje te polegały na zmianie budowy macierzy podobieństwa oraz wprowadzeniu dodatkowych ograniczeń, w celu zapewnienia, że wartość w $D_{n, m}$ będzie zawierała się w przedziale $[0, \infty)$.
@@
                     D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
-                    \end{cases}, & \text{dla } & i \in \interval({0, n}] \text{ oraz } j \in \interval({0, m}] \\
+                    \end{cases}, & \text{dla } & i \in \left(0, n\right] \text{ oraz } j \in \left(0, m\right] \\
                     & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R}^{+}
@@
                     \caption{
-                        NNe Model
+                        Schemat architektury sieci neuronowej.
                     }\label{Picture:NeuralModel}
@@
 
-            \paragraph{Instalacja aplikacji} \\
+            \paragraph{Instalacja aplikacji}
 
@@
 
-                \begin{table}[!h] \centering
+                \begin{table}[!ht] \centering
                     \caption{Polecenia aplikacji konsolowej.}\label{Table:ConsoleCommands}
@@
 
-                \begin{table}[!h] \centering
+                \begin{table}[!ht] \centering
                     \caption{Składnia poleceń aplikacji konsolowej.}\label{Table:ConsoleCommandsSyntax}

### 2024-12-29 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: update tables, fix typos.

@@
 % chktex-file 44
-% ===== ===== ===== =====
-    % **TODO** [ok. 25 stron]
-
-    % \begin{enumerate}
-    %     \item Opis pipeline'u
-    %     \item Wymaganie implementacyjny
-    %     \item Model architektury np. C4
-    %     \item Opis testów jednostkowych, integracyjnych
-    %     \item Interfejs użytkownika, instrukcja użytkownika
-    % \end{enumerate}
-% ===== ===== ===== =====
-
 \clearpage
@@
 
-        \subsubsection{Aplikacja przeglądarkowa \textit{exquisitor-app}}
+        \subsubsection{Aplikacja przeglądarkowa \texttt{exquisitor-app}}
             Aplikacja przeglądarkowa została zaprojektowana z myślą o umożliwieniu użytkownikom końcowym zlecania zadań klasyfikacji taksonomicznej oraz przeglądania wyników po zakończeniu procesu.
@@
 
-            \paragraph{Wymagania techniczne}
+            \paragraph{Wymagania techniczne:}
                 \begin{itemize}
                     \item {
-                        \textbf{System operacyjny:} Ubuntu 20.0 lub nowszy,
+                        \textbf{System operacyjny:} Ubuntu 20.0 lub nowszy.
                     }
                     \item {
-                        \textbf{Pamięć RAM:} minimum 4 GB, zalecane 8 GB,
+                        \textbf{Pamięć RAM:} minimum 4 GB, zalecane 8 GB.
                     }
                     \item {
-                        \textbf{Karta graficzna:} Nvidia GeForce GTX 1060 6GB lub lepsza,
+                        \textbf{Karta graficzna:} Nvidia GeForce GTX 1060 6 GB lub lepsza.
                     }
                     \item {
-                        \textbf{Miejsce na dysku:} minimum 1 TB dostępnej przestrzeni
+                        \textbf{Miejsce na dysku:} minimum 1 TB dostępnej przestrzeni.
                     }
@@
 
-            \paragraph{Instalacja \textit{blastn} oraz bazy danych \textit{nt}}
+            \paragraph{Instalacja \texttt{blastn} oraz bazy danych nukleotydów \texttt{nt}}
 
@@
                     \item {
-                        Uruchom skrypt, aby rozpocząć pobieranie i instalację \texttt{blastn} oraz bazy danych nukleotydów: \texttt{sudo ./download\_database.sh}.
+                        Uruchom skrypt, aby rozpocząć pobieranie i instalację \texttt{blastn} oraz bazy danych nukleotydów \texttt{nt}: \texttt{sudo ./download\_database.sh}.
                     }
@@
                     \item {
-                        Przygotuj środowisko języka Rust\footnote{Instrukcje instalacji języka Rust dostępne są pod adresem: \texttt{https://www.rust-lang.org/tools/install}.}.
+                        Zainstaluj środowisko języka Rust\footnote{Instrukcje instalacji języka Rust dostępne są pod adresem: \texttt{https://www.rust-lang.org/tools/install}.}.
                     }
@@
 
-            \paragraph{Instalacja aplikacji}
+            \paragraph{Kompilacja aplikacji}
 
@@
                     \item {
-                        Pobierz repozytorium rozwiązania za pomocą polecenia \texttt{git clone <url>}.
+                        Pobierz repozytorium rozwiązania za pomocą polecenia \texttt{git clone <url>}, gdzie \texttt{<url>} jest adresem repozytorium z kodem.
                     }
@@
 
-                    \begin{tabular}{| p{0.25\linewidth} | p{0.75\linewidth} |} 
+                    \begin{tabularx}{\textwidth}{| >{\footnotesize}m{0.25\textwidth} |  >{\footnotesize}X |} 
                         \hline
-                        \textbf{Polecenie}              & \textbf{Opis polecenia} \\ \hline\hline
-                        \texttt{experiment} 	        & uruchamia wskazane polecenie jako eksperyment.
-Pozwala na monitorowanie wykorzystania procesora oraz pamięci RAM oraz ograniczenie czasu trwania eksperymenty.
+                        \textbf{\normalsize Polecenie}  & \textbf{\normalsize Opis polecenia} \\ \hline \hline
+                        \texttt{experiment} 	        & Uruchamia wskazane polecenie jako eksperyment.
+Pozwala na monitorowanie wykorzystania procesora oraz pamięci RAM oraz ograniczenie trwania eksperymentu.
 \\ \hline
-                        \texttt{compare}		        & porównuje dwa zestawy wyników klasyfikacji taksonomicznej. Zwraca jakość względną między nimi. \\ \hline
-                        \texttt{compare-clusters} 	    & porównuje dwa zestawy grup. Zwraca jakość grupowania. \\ \hline
-                        \texttt{search}                 & Wyszukuje sekwencje DNA w bazie danych bez uruchamiania pełnego potoku przetwarzania \\ \hline
-                        \texttt{run}		            & uruchamia pełną klasyfikację taksonomiczną z zadanymi parametrami. \\ \hline
-                    \end{tabular}
+                        \texttt{compare}		        & Porównuje dwa zestawy wyników klasyfikacji taksonomicznej, jako wynik zwraca jakość względną między nimi. \\ \hline
+                        \texttt{compare-clusters} 	    & Porównuje dwa zestawy grup otrzymanych za pomocą algorytmu grupowania, jako wynik zwraca jakość grupowania. \\ \hline
+                        \texttt{search}                 & Wyszukuje sekwencje DNA w bazie danych bez uruchamiania pełnego potoku przetwarzania. \\ \hline
+                        \texttt{run}		            & Uruchamia pełną klasyfikację taksonomiczną z wykorzystaniem potoku przetwarzania. \\ \hline
+                    \end{tabularx}
 
@@
 
-                \begin{table}[!ht] \centering
-                    \caption{Składnia poleceń aplikacji konsolowej.}\label{Table:ConsoleCommandsSyntax}
+                \begin{longtblr}[
+                    caption = {Składnia poleceń aplikacji konsolowej.},
+                    label = {Table:ConsoleCommandsSyntax}
+                ]{
+                    colspec = {| >{\footnotesize}m{0.2\textwidth} | >{\footnotesize}m{0.2\textwidth} | >{\footnotesize}X |},
+                    rowhead = 1,
+                }
+                    \hline
+                    \textbf{\normalsize Polecenie}     & \textbf{\normalsize Argument}    & \textbf{\normalsize Opis argumentu} \\*
+                    \hline \hline
 
-                    \begin{tabular}{| p{0.25\linewidth} | >{\footnotesize}p{0.25\linewidth} | >{\footnotesize}p{0.5\linewidth} | } 
-                        \hline
-                        \textbf{Polecenie}     & \textbf{\normalsize Argument}    & \textbf{\normalsize Opis argumentu} \\ \hline\hline
-
-                        \multirow{4}{*}{\texttt{experiment}}  & \texttt{-\phantom{}-resolution <liczba>}   & rozdzielczość monitorowania eksperymentu w sekundach, \\
-                                                              & \texttt{-\phantom{}-command <polecenie>}   & polecenie do wykonania jako eksperyment, \\
-                                                              & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}      & ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki monitorowania eksperymentu, \\
-                                                              & \texttt{-\phantom{}-max-duration <liczba>} & maksymalny czas trwania eksperymentu w sekundach. \\ \hline
+                    \multirow{4}{*}{\texttt{experiment}}  & \texttt{-\phantom{}-resolution <liczba>}   & Rozdzielczość monitorowania eksperymentu w sekundach.
+Określa jak często będzie sprawdzane wykorzystanie zasobów przez eksperyment oraz przekroczenie czasu trwania eksperymentu.
+\\*
+                                                          & \texttt{-\phantom{}-command <polecenie>}   & Polecenie, które zostanie wykonane jako eksperyment.
+Powinno to był poprawne polecenie aplikacji konsolowej.
+\\*
+                                                          & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}      & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki monitorowania eksperumentu.
+Wyniki zapisywane są jako tabela w formacie CSV.
+\\*
+                                                          & \texttt{-\phantom{}-max-duration <liczba>} & Maksymalny czas trwania eksperymentu w sekundach.
+Po przekroczeniu czasu trwania eksperymentu nastąpi jego przerwanie.
+\\ \hline
 
@@
 
-                        \multirow{3}{*}{\texttt{compare-clusters}}  & \texttt{-\phantom{}-reference <ścieżka>} & ścieżka do pliku z wynikami referencyjnymi, \\
-                                                                    & \texttt{-\phantom{}-second <ścieżka>}    & ścieżka do pliku, z wynikami do porównania względem referencji, \\
-                                                                    & \texttt{[-\phantom{}-output <ścieżka>]}  & ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki porównania. \\ \hline
+                    \multirow{3}{*}{\texttt{compare-clusters}}  & \texttt{-\phantom{}-reference <ścieżka>} & Ścieżka do pliku z wynikami klasyfikacji taksonomicznej, które stanowią punkt odniesienia w porównaniu.
+\\*
+                                                                & \texttt{-\phantom{}-second <ścieżka>}    & Ścieżka do pliku z wynikami klasyfikacji taksonomicznej, które zostaną porównane względem wskazanych wyników referencyjnych.
+\\*
+                                                                & \texttt{[-\phantom{}-output <ścieżka>]}  & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki dokonanego porównania. \\ \hline
 
-                        \multirow{4}{*}{\texttt{search}}    & \texttt{-\phantom{}-input <ścieżka>}    & ścieżka do pliku z sekwencjami DNA, \\
-                                                            & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}   & ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki wyszukiwania, \\
-                                                            & \texttt{-\phantom{}-blast <ścieżka>}    & ścieżka do pliku wykonywalnego \texttt{blastn}, \\
-                                                            & \texttt{-\phantom{}-blast-db <ścieżka>} & ścieżka do folderu z bazą danych nukleotydów \texttt{nt}. \\ \hline
+                    \multirow{4}{*}{\texttt{search}}    & \texttt{-\phantom{}-input <ścieżka>}    & Ścieżka do pliku, który zawiera sekwencje DNA. \\*
+                                                        & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}   & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki wyszukiwania. \\*
+                                                        & \texttt{-\phantom{}-blast <ścieżka>}    & Ścieżka do pliku wykonywalnego \texttt{blastn}. \\*
+                                                        & \texttt{-\phantom{}-blast-db <ścieżka>} & Ścieżka do folderu z bazą danych nukleotydów \texttt{nt}. \\ \hline
 
-                        \multirow{4}{*}{\texttt{run}}       & \texttt{-\phantom{}-input <ścieżka>}           & ścieżka do pliku z sekwencjami DNA, \\
-                                                            & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}          & ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki klasyfikacji taksonomicznej, \\
-                                                            & \texttt{-\phantom{}-file-format <file-format>} & format pliku z sekwencjami DNA, dostępne wartości: \texttt{fasta, fastq, auto}, \\
-                                                            & \texttt{-\phantom{}-pipeline <pipeline>}       & wykorzystana metoda do określania niepodobieństwa, dostępne: \texttt{basic, k-mer, neural}, \\
-                                                            & \texttt{-\phantom{}-cluster <cluster>}         & algorytm klastrowania, dostępne: \texttt{k-medoid}, \\
-                                                            & \texttt{-\phantom{}-k <liczba>}                & liczba grup tworzonych w algorytmie grupowania, \\
-                                                            & \texttt{-\phantom{}-blast <ścieżka>}           & ścieżka do pliku wykonywalnego \texttt{blastn}, \\
-                                                            & \texttt{-\phantom{}-blast-db <ścieżka>}        & ścieżka do folderu z bazą danych nukleotydów \texttt{nt}, \\
-                                                            & \texttt{[-\phantom{}-gap-penalty <liczba>]}    & kara za przerwę w metodzie z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha, \\
-                                                            & \texttt{[-\phantom{}-kmer <ścieżka>]}          & długość wykorzystanych k-merów w metodzie zanurzeń k-merów, \\
-                                                            & \texttt{[-\phantom{}-model <ścieżka>]}         & model sieci neuronowej wykorzystany w metodzie sztucznej sieci neuronowej, \\
-                                                            & \texttt{[-\phantom{}-only-cluster]}            & flaga, która przerywa potok przetwarzania do przeprowadzeniu grupowania \\
-                                                            & \texttt{[-\phantom{}-save-clusters <ścieżka>]} & flaga, która pozwala na zapisanie informacji o grupach do pliku. \\ \hline 
-                    \end{tabular}
-
-                \end{table}
+                    \multirow{13}{*}{\texttt{run}}      & \texttt{-\phantom{}-input <ścieżka>}           & Ścieżka do pliku, który zawiera sekwencje DNA. \\*
+                                                        & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}          & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki klasyfikacji taksonomicznej. \\*
+                                                        & \texttt{-\phantom{}-file-format <file-format>} & Format pliku z sekwencjami DNA.
+Dostępne formaty: \texttt{fasta}, \texttt{fastq} oraz \texttt{auto} (automatyczne wykrywanie formatu na podstawie rozszerzenia pliku).
+\\*
+                                                        & \texttt{-\phantom{}-pipeline <pipeline>}       & Metoda wykorzystana do określania niepodobieństwa między sekwencjami DNA.
+Dostępne metody: \texttt{basic} (zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha), \texttt{k-mer} (zanurzenia k-merów), \texttt{neural} (sieć neuronowa).
+\\*
+                                                        & \texttt{-\phantom{}-cluster <cluster>}         & Algorytm grupowania. Dostępne algorytmy: \texttt{k-medoid}. \\*
+                                                        & \texttt{-\phantom{}-k <liczba>}                & Liczba grup tworzonych przez algorytm grupowania. \\*
+                                                        & \texttt{-\phantom{}-blast <ścieżka>}           & Ścieżka do pliku wykonywalnego \texttt{blastn}. \\*
+                                                        & \texttt{-\phantom{}-blast-db <ścieżka>}        & Ścieżka do folderu z bazą danych nukleotydów \texttt{nt}. \\*
+                                                        & \texttt{[-\phantom{}-gap-penalty <liczba>]}    & Parametr kary za przerwę w metodzie z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha.
+Argument obowiązkowy przy podaniu \texttt{basic} jako wartości argumentu \texttt{-{}-pipeline}.
+\\*
+                                                        & \texttt{[-\phantom{}-kmer <ścieżka>]}          & Długość wykorzystanych k-merów w metodzie zanurzeń k-merów.
+Argument obowiązkowy przy podaniu \texttt{k-mer} jako wartości argumentu \texttt{-{}-pipeline}.
+\\*
+                                                        & \texttt{[-\phantom{}-model <ścieżka>]}         & Ścieżka do pliku, który zawiera zapisane wagi modelu sieci neuronowej.
+Argument obowiązkowy przy podaniu \texttt{neural} jako wartości argumentu \texttt{-{}-pipeline} .\\*
+                                                        & \texttt{[-\phantom{}-only-cluster]}            & Flaga, której użycie powoduje przerwanie potoku przetwarzania po przeprowadzeniu grupowania sekwencji.
+\\*
+                                                        & \texttt{[-\phantom{}-save-clusters}            & Flaga, której użycie powoduje zapisanie wyników grupowania do pliku. \\ \hline
+                \end{longtblr}
 
@@
                     \item {
-                        Przejdź do folderu, w którym znajduje się plik wykonywalny.
+                        Przejdź do folderu, w którym znajduje się plik wykonywalny aplikacji przeglądarkowej.
                     }
@@
                     \begin{itemize}
-                    \item - opisać jak zbudować całe rozwiązanie ? oraz przygotować resztę środowiska?
-                    \item opisać przykładowe zastosowanie aplikacji konsolowej oraz aplikacycjnej oraz jak to wykorystać 
+                        \item poprawny opis uruchomienia aplikacji przeglądarkowej;
+                        \item przykładowe wykorzystanie komendy aplikacji konsolowej;
+                        \item przykładowe wykorzystanie (dodanie eksperymentu) w aplikacji przeglądarkowej;
+                        \item przykładowy wynik w aplikacji przeglądarkowej.
                     \end{itemize}

### 2024-12-29 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
thesis: cleanup, make todos

@@
-%region TIKZ Configuration
-
-%endregion
-
 \clearpage
@@
 
-    \subsection{Podstawowe definicje}
+    % ===== ===== ===== =====
+    % PRZEGLĄD LITERATURY
+    % ===== ===== ===== ===== 
+    \subsection{Przegląd literatury}
 
-        \subsubsection{Sekwencja DNA}
+        \todo{
+            \begin{enumerate}
+                \item {podsumowanie dotychczasowych badań, publikacji i prac naukowych,}
+                \item {krótkie przedstawienie osiągnięć w analizowanych obszarze,}
+                \item {wskazanie luki badawczej}
+            \end{enumerate}
+        }
 
-            Sekwencja DNA stanowi zapis genetyczny, który w sposób symboliczny odwzorowuje strukturę cząsteczki DNA, stosując alfabet złożony z czterech symboli: $A, T, C, G$.
+    % ===== ===== ===== =====
+    % KLUCZOWE POJĘCIA I DEFINICJE
+    % ===== ===== ===== ===== 
+    \subsection{Kluczowe pojęcia i definicje}
+
+        \todo{
+            \begin{enumerate}
+                \item {wyjaśnienie podstawowych pojęć,}
+                \item {omówienie istotnych teorii, które stanowią fundament rozwiązań lub badań w pracy.,}
+            \end{enumerate}
+        }
+
+    % ===== ===== ===== =====
+    % METODY I PODEJŚCIA
+    % ===== ===== ===== ===== 
+    \subsection{Metody i podejścia}
+
+        \todo{
+            \begin{enumerate}
+                \item {Przedstawienie najpopularniejszych metod, podejść lub algorytmów wykorzystywanych w literaturze przedmiotu w kontekście tematu pracy.,}
+                \item {Opis sposobów, w jaki te metody zostały zaadoptowane lub zmodyfikowane w pracy.}
+                \item {Wskazanie zalet i wad poszczególnych metod.}
+            \end{enumerate}
+        }
+
+    % ===== ===== ===== =====
+    % TEORETYCZNE PODSTAWY PROBLEMU
+    % ===== ===== ===== ===== 
+    \subsection{Teoretyczne podstawy problemu}
+
+        \todo{
+            \begin{enumerate}
+                \item {Szczegółowe przedstawienie teoretycznych podstaw, które stanowią tło dla rozwiązania danego problemu w pracy,}
+                \item {Omówienie teorii, które są bezpośrednio związane z problemem badawczym (np. modele matematyczne, algorytmy, teorie z dziedziny nauk komputerowych, inżynierii, matematyki).}
+            \end{enumerate}
+        }
+
+% %region TIKZ Configuration
+
+% %endregion
+
+% \clearpage
+% \section{Wstęp teoretyczny}
+
+%     \subsection{Podstawowe definicje}
+
+%         \subsubsection{Sekwencja DNA}
+
+%             Sekwencja DNA stanowi zapis genetyczny, który w sposób symboliczny odwzorowuje strukturę cząsteczki DNA, stosując alfabet złożony z czterech symboli: $A, T, C, G$.
 Każdy z symboli odnosi się do jednej z zasad azotowych zawartych w nukleotydach tworzących cząsteczkę DNA odpowiednio: adeniny, tyminy, cytozyny oraz guaniny.
 
-            \subsection{KMer}
+%             \subsection{KMer}
 
-            $K$—mery są to podsłowa sekwencji genetycznej o długości $k$.
+%             $K$—mery są to podsłowa sekwencji genetycznej o długości $k$.
 Dla danego alfabetu $G$ składającego się z $n$ symboli istnieje $n^k$ różnych $k$-merów o długości $k$.
@@
 
-        \subsubsection{Dopasowanie sekwencji}
+%         \subsubsection{Dopasowanie sekwencji}
 
-            Proces dopasowywania sekwencji polega na wyrównywaniu ich symboli w celu maksymalizacji ich wzajemnego podobieństwa, co realizowane jest poprzez wstawianie przerw (ang. \textit{gaps}).
+%             Proces dopasowywania sekwencji polega na wyrównywaniu ich symboli w celu maksymalizacji ich wzajemnego podobieństwa, co realizowane jest poprzez wstawianie przerw (ang. \textit{gaps}).
 
-        \subsubsection{Algorytm Needlema-Wunscha}
+%         \subsubsection{Algorytm Needlema-Wunscha}
 
-           Algorytm Needlemana-Wunscha stanowi metodę wykorzystywaną do ustalania globalnego dopasowania pomiędzy dwiema sekwencjami \cite{NeedlemanWunsch1970}.
+%            Algorytm Needlemana-Wunscha stanowi metodę wykorzystywaną do ustalania globalnego dopasowania pomiędzy dwiema sekwencjami \cite{NeedlemanWunsch1970}.
 Metoda ta polega na skonstruowaniu macierzy podobieństwa pomiędzy sekwencjami zgodnie z ustalonymi regułami:
 
-           \begin{equation}
-                \begin{aligned}
-                    D_{i,0} &= i \cdot g, & \text{dla } & i \in [0, n] \\
-                    D_{0,j} &= j \cdot g, & \text{dla } & j \in [1, m] \\
-                    D_{i,j} &= \max
-                    \begin{cases}
-                    D_{i - 1, j} + g \\
-                    D_{i, j - 1} + g \\
-                    D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
-                    \end{cases}, & \text{dla } & i \in (0, n] \text{ oraz } j \in (0, m]
-                \end{aligned}
-                \label{Equation:NeedlemanWunsch}
-            \end{equation}
+%            \begin{equation}
+%                 \begin{aligned}
+%                     D_{i,0} &= i \cdot g, & \text{dla } & i \in [0, n] \\
+%                     D_{0,j} &= j \cdot g, & \text{dla } & j \in [1, m] \\
+%                     D_{i,j} &= \max
+%                     \begin{cases}
+%                     D_{i - 1, j} + g \\
+%                     D_{i, j - 1} + g \\
+%                     D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
+%                     \end{cases}, & \text{dla } & i \in (0, n] \text{ oraz } j \in (0, m]
+%                 \end{aligned}
+%                 \label{Equation:NeedlemanWunsch}
+%             \end{equation}
 
-            gdzie,
-            \begin{align*} 
-                & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} \\
-                A, B -& \text{porównywane sekwencje}, \\
-                n, m -& \text{długości sekwencji } A \text{ oraz } B, \\
-                D -& \text{macierz podobieństwa o rozmiarach } n \text{ x } m, \\
-                g -& \text{kara za przerwę}, \\
-                s(A_i, B_j) -& \text{podobieństwo między  } i\text{-tym elementem w sekwencji A,} \\ 
-                & \text{a } j \text{-tym elementem w sekwencji B}. \\
-            \end{align*}
+%             gdzie,
+%             \begin{align*} 
+%                 & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} \\
+%                 A, B -& \text{porównywane sekwencje}, \\
+%                 n, m -& \text{długości sekwencji } A \text{ oraz } B, \\
+%                 D -& \text{macierz podobieństwa o rozmiarach } n \text{ x } m, \\
+%                 g -& \text{kara za przerwę}, \\
+%                 s(A_i, B_j) -& \text{podobieństwo między  } i\text{-tym elementem w sekwencji A,} \\ 
+%                 & \text{a } j \text{-tym elementem w sekwencji B}. \\
+%             \end{align*}
 
-            Wartość znajdująca się w $D_{n, m}$ określa liczbowo jakość globalnego dopasowania sekwencji.
+%             Wartość znajdująca się w $D_{n, m}$ określa liczbowo jakość globalnego dopasowania sekwencji.
 
-        \subsubsection{Uczenie kontrastowe}
+%         \subsubsection{Uczenie kontrastowe}
 
-            Uczenie kontrastowe (ang.
+%             Uczenie kontrastowe (ang.
 \textit{contrastive learning}) \cite{Bromley1993} jest metodą polegającą na nauce reprezentacji danych poprzez porównywanie i różnicowanie podobnych oraz różnych przykładów.
@@
 
-        \subsubsection{Podobieństwo i niepodobieństwo kosinusowe}
+%         \subsubsection{Podobieństwo i niepodobieństwo kosinusowe}
 
-            Podobieństwo i niepodobieństwo kosinusowe są miarami, które mogą być wykorzystywane do porównywania wektorów liczbowych, zdefiniowane one są wzorami:
+%             Podobieństwo i niepodobieństwo kosinusowe są miarami, które mogą być wykorzystywane do porównywania wektorów liczbowych, zdefiniowane one są wzorami:
 
-            \begin{equation}
-                similarity_{cosine} = \cos{\theta} = \frac{A \cdot B}{\|A\| \|B\|} = \frac{
-                        \sum^{n}_{i = 1}A_i B_i
-                    }{
-                        \sqrt{
-                            \sum^{n}_{i = 1}A_i^2
-                        }
-                        \cdot
-                        \sqrt{
-                            \sum^{n}_{i = 1}B_i^2
-                        }
-                    }
-            \end{equation}
+%             \begin{equation}
+%                 similarity_{cosine} = \cos{\theta} = \frac{A \cdot B}{\|A\| \|B\|} = \frac{
+%                         \sum^{n}_{i = 1}A_i B_i
+%                     }{
+%                         \sqrt{
+%                             \sum^{n}_{i = 1}A_i^2
+%                         }
+%                         \cdot
+%                         \sqrt{
+%                             \sum^{n}_{i = 1}B_i^2
+%                         }
+%                     }
+%             \end{equation}
 
-            \begin{equation}
-                dissimilarity_{cosine}(A, B) = 1 - similarity_{cosine}(A, B)
-            \end{equation}
+%             \begin{equation}
+%                 dissimilarity_{cosine}(A, B) = 1 - similarity_{cosine}(A, B)
+%             \end{equation}
 
-            gdzie,
-            \begin{align*} 
-                A, B -& \text{porównywane wektory}, \\
-                \theta -& \text{kąt między wektorami $A$ i $B$}, \\
-                A_j, B_j -& \text{$j$-ty element wektora odpowiednio $A$ oraz $B$}.
-            \end{align*}
+%             gdzie,
+%             \begin{align*} 
+%                 A, B -& \text{porównywane wektory}, \\
+%                 \theta -& \text{kąt między wektorami $A$ i $B$}, \\
+%                 A_j, B_j -& \text{$j$-ty element wektora odpowiednio $A$ oraz $B$}.
+%             \end{align*}
 
-    \subsection{Metody}
+%     \subsection{Metody}
 
-            W pracy zaimplementowano trzy metody: nową metodę opartą na sieciach neuronowych oraz dwie klasyczne metody wykorzystywane do porównania.
+%             W pracy zaimplementowano trzy metody: nową metodę opartą na sieciach neuronowych oraz dwie klasyczne metody wykorzystywane do porównania.
 Nowa metoda oparta na sieciach neuronowych została opracowana w celu połączenia zalet obu klasycznych metod oraz eliminacji ich niedoskonałości.
@@
 
-            % Needleman-Wunsch
-            \subsubsection{Zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha}
+%             % Needleman-Wunsch
+%             \subsubsection{Zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha}
 
-                Pierwszą metodą klasyczną, która została wykorzystana do określania niepodobieństwa między sekwencjami DNA jest zmodyfikowany algorytm Needlama-Wunscha.
+%                 Pierwszą metodą klasyczną, która została wykorzystana do określania niepodobieństwa między sekwencjami DNA jest zmodyfikowany algorytm Needlama-Wunscha.
 Algorytm pozwala na dokładne określanie niepodobieństwa z uwzględnieniem przerw oraz zmiany danych zasad.
@@
 
-                \begin{equation}
-                    \begin{aligned}
-                        D_{i,j} &= \min
-                        \begin{cases}
-                        D_{i - 1, j} + g \\
-                        D_{i, j - 1} + g \\
-                        D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
-                        \end{cases}, & \text{dla } & i \in (0, n] \text{ oraz } j \in (0, m] \\
-                        & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R}^{+}
-                    \end{aligned}
-                \end{equation}
+%                 \begin{equation}
+%                     \begin{aligned}
+%                         D_{i,j} &= \min
+%                         \begin{cases}
+%                         D_{i - 1, j} + g \\
+%                         D_{i, j - 1} + g \\
+%                         D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
+%                         \end{cases}, & \text{dla } & i \in (0, n] \text{ oraz } j \in (0, m] \\
+%                         & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R}^{+}
+%                     \end{aligned}
+%                 \end{equation}
 
-                Wartość znajdująca się w $D_{n, m}$ jest miarą niepodobieństwa między sekwencjami.
+%                 Wartość znajdująca się w $D_{n, m}$ jest miarą niepodobieństwa między sekwencjami.
 
-            % KMer
-            \subsubsection{KMer}
+%             % KMer
+%             \subsubsection{KMer}
 
-                Druga zaimplementowana metoda wykorzystuje $k$-mery do określania niepodobieństwa między sekwencjami DNA, poprzez wyznaczenie odległości euklidesowej w przestrzeni $k$-merów, gdzie osie tej przestrzeni odpowiadają różnym $k$-merom występującym w sekwencjach, a wektory reprezentują ich częstości wystąpień.
+%                 Druga zaimplementowana metoda wykorzystuje $k$-mery do określania niepodobieństwa między sekwencjami DNA, poprzez wyznaczenie odległości euklidesowej w przestrzeni $k$-merów, gdzie osie tej przestrzeni odpowiadają różnym $k$-merom występującym w sekwencjach, a wektory reprezentują ich częstości wystąpień.
 Niepodobieństwo wyliczone jest według wzoru:
 
-                \begin{equation}
-                    dissimilarity_{kmer}(A, B, k) = \sqrt{\sum_{m \in M_{k}} (A_m - B_m)^{2}}
-                \end{equation}
+%                 \begin{equation}
+%                     dissimilarity_{kmer}(A, B, k) = \sqrt{\sum_{m \in M_{k}} (A_m - B_m)^{2}}
+%                 \end{equation}
 
-                gdzie,
-                \begin{align*} 
-                    k -& \text{długość $k$-merów}, \\
-                    A, B -& \text{porównywane sekwencje}, \\
-                    M -& \text{zbiór wszystkich możliwych sekwencji genetycznych o długości $k$}, \\
-                    A_j, B_j -& \text{liczba wystąpień sekwencji } j \text{ odpowiednio w sekwencjach } A \text{ i } B. \\
-                \end{align*}
+%                 gdzie,
+%                 \begin{align*} 
+%                     k -& \text{długość $k$-merów}, \\
+%                     A, B -& \text{porównywane sekwencje}, \\
+%                     M -& \text{zbiór wszystkich możliwych sekwencji genetycznych o długości $k$}, \\
+%                     A_j, B_j -& \text{liczba wystąpień sekwencji } j \text{ odpowiednio w sekwencjach } A \text{ i } B. \\
+%                 \end{align*}
 
-            % Sztuczna sieć neuronowa
-            \subsubsection{Sztuczna sieć neuronowa}
+%             % Sztuczna sieć neuronowa
+%             \subsubsection{Sztuczna sieć neuronowa}
 
-                Zaproponowana metoda wykorzystuje sztuczne sieci neuronowe wraz z uczeniem kontrastowym do stworzenia modelu, który będzie pozwalał na tworzenie reprezentacji sekwencji wejściowych, które zachowają właściwości niepodobieństwa między sekwencjami.
+%                 Zaproponowana metoda wykorzystuje sztuczne sieci neuronowe wraz z uczeniem kontrastowym do stworzenia modelu, który będzie pozwalał na tworzenie reprezentacji sekwencji wejściowych, które zachowają właściwości niepodobieństwa między sekwencjami.
 Na podstawie stworzonych reprezentacji sekwencji będzie wyliczone niepodobieństwo z wykorzystaniem niepodobieństwa kosinusowego.
 
-                \subsubsection{Architektura}
+%                 \subsubsection{Architektura}
 
-                    Architektura sieci neuronowej składa się z 2 bloków wykorzystujących warstwy splotowe, które odpowiadają za ekstrakcję niskopoziomowych cech sekwencji, warstwy spłaszczającej oraz trzech warstw perceptronów wielowarstwowych, które odpowiadają za stworzenie reprezentacji na podstawie wyekstrahowanych cech.
+%                     Architektura sieci neuronowej składa się z 2 bloków wykorzystujących warstwy splotowe, które odpowiadają za ekstrakcję niskopoziomowych cech sekwencji, warstwy spłaszczającej oraz trzech warstw perceptronów wielowarstwowych, które odpowiadają za stworzenie reprezentacji na podstawie wyekstrahowanych cech.
 Wyjściem jest wektor zanurzeń o rozmiarze $64$.
@@
 
-                    \begin{figure}[H]
-                        \begin{center}
-                            \input{tex/pictures/neural.tex}
-                        \end{center}
-                        \caption{
-                            Schemat architektury sieci neuronowej.
-                        } 
-                        \label{Architektura}
-                    \end{figure}
+%                     \begin{figure}[H]
+%                         \begin{center}
+%                             \input{tex/pictures/neural.tex}
+%                         \end{center}
+%                         \caption{
+%                             Schemat architektury sieci neuronowej.
+%                         } 
+%                         \label{Architektura}
+%                     \end{figure}
 
-                \subsubsection{Przykłady uczące}
-                    Przykłady uczące składają się z kotwicy (ang. \textit{anchor}) oraz dwóch sekwencji: pierwsza sekwencja podobna do kotwicy, druga nie.
+%                 \subsubsection{Przykłady uczące}
+%                     Przykłady uczące składają się z kotwicy (ang. \textit{anchor}) oraz dwóch sekwencji: pierwsza sekwencja podobna do kotwicy, druga nie.
 
-                \subsubsection{Zbiór danych}
-                    Do stworzenia zbioru danych: treningowego oraz walidacyjnego została wykorzystana pierwsza próbka sekwencji genetycznych ze zbioru \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project} \cite{Fritz2019}.
+%                 \subsubsection{Zbiór danych}
+%                     Do stworzenia zbioru danych: treningowego oraz walidacyjnego została wykorzystana pierwsza próbka sekwencji genetycznych ze zbioru \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project} \cite{Fritz2019}.
 Zbiory zostały uzyskane poprzez losowy wybór sekwencji genetycznych z próbki, które następnie zostały uznane za kotwice.
@@
 
-                \subsubsection{Proces uczenia}
+%                 \subsubsection{Proces uczenia}
 
-                    Przeprowadzono proces uczenia na zbiorze $10^{6}$ przykładów treningowych oraz $10^{4}$ walidacyjnych.
+%                     Przeprowadzono proces uczenia na zbiorze $10^{6}$ przykładów treningowych oraz $10^{4}$ walidacyjnych.
 
-                    \paragraph{Funkcja straty}
+%                     \paragraph{Funkcja straty}
 
-                        Wykorzystano funkcję straty zdefiniowaną jako:
+%                         Wykorzystano funkcję straty zdefiniowaną jako:
 
-                        \begin{equation}
-                            \text{Strata kontrastowa} = [m_{pos} - s_{pos}]_{+} + [s_{neg} - m_{neg}]_{+}
-                        \end{equation}
+%                         \begin{equation}
+%                             \text{Strata kontrastowa} = [m_{pos} - s_{pos}]_{+} + [s_{neg} - m_{neg}]_{+}
+%                         \end{equation}
 
-                        gdzie,
-                        \begin{align*}
-                            m_{pos}, m_{neg} &- \text{margines podobieństwa między przykładami pozytywnymi a kotwicą,} \\
-                            &\text{oraz między przykładami negatywnymi a kotwicą}, \\
-                            s_{pos}, s_{neg} &- \text{podobieństwo kosinusowe przykładu pozytywnego do kotwicy,} \\
-                            &\text{oraz negatywnego do kotwicy.}
-                        \end{align*}
+%                         gdzie,
+%                         \begin{align*}
+%                             m_{pos}, m_{neg} &- \text{margines podobieństwa między przykładami pozytywnymi a kotwicą,} \\
+%                             &\text{oraz między przykładami negatywnymi a kotwicą}, \\
+%                             s_{pos}, s_{neg} &- \text{podobieństwo kosinusowe przykładu pozytywnego do kotwicy,} \\
+%                             &\text{oraz negatywnego do kotwicy.}
+%                         \end{align*}
 
-                    \paragraph{Optymalizator}
+%                     \paragraph{Optymalizator}
 
-                        W procesie uczenia wykorzystano optymalizator \textit{AdamW} \cite{Loshchilov2017DecoupledWD} z wykładniczym spadkiem współczynnika uczenia oraz zanikiem wag (ang.
+%                         W procesie uczenia wykorzystano optymalizator \textit{AdamW} \cite{Loshchilov2017DecoupledWD} z wykładniczym spadkiem współczynnika uczenia oraz zanikiem wag (ang.
 \textit{weight decay}).
 
-                    \paragraph{Parametry}
+%                     \paragraph{Parametry}
 
-                         Parametry optymalizatora: $\lambda = 10^{-7}$, $\gamma = 0.99999$, zanik wag $= 10^{-7}$.
+%                          Parametry optymalizatora: $\lambda = 10^{-7}$, $\gamma = 0.99999$, zanik wag $= 10^{-7}$.
 Parametry funkcji straty: $m_{pos} = 1.0$, $m_{neg} = 0.25$.
@@
 
-                    \paragraph{Miara jakości}
+%                     \paragraph{Miara jakości}
 
-                        Jako miarę jakości modelu wykorzystano stratę kontrastową modelu obliczoną na zbiorze walidacyjnym.
+%                         Jako miarę jakości modelu wykorzystano stratę kontrastową modelu obliczoną na zbiorze walidacyjnym.
 
-    \subsection{Wykorzystane narzędzia}
-    - Python
-    - Rust
-    - HTML, JS 
-    - + biblioteki
+%     \subsection{Wykorzystane narzędzia}
+%     - Python
+%     - Rust
+%     - HTML, JS 
+%     - + biblioteki

### 2024-12-29 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
thesis: small fixes
thesis: cleanup, make todos

--- 2024-10-02 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
@@
 \clearpage 
-\section{Badania}
+\section{Eksperymenty}
 
-**TODO** [ok. 15 stron]
+    Wstęp
 
+    % ===== ===== ===== =====
+    % OPIS ŚRODOWISKA EKSPERYMENTALNEGO
+    % ===== ===== ===== ===== 
+    \subsection{Opis środowiska eksperymentalnego}
+
+        \subsubsection{Specyfikacja techniczna}
+
+            \todo{
+                Specyfikacja techniczna środowiska np. procesor, RAM itd.
+            }
+
+    % ===== ===== ===== =====
+    % MIARA JAKOŚCI
+    % ===== ===== ===== =====
+    \subsection{Miara jakości}
+
+        \todo{
             \begin{enumerate}
-    \item Badania jakościowe
-    \begin{itemize}
-        \item opis bazy / referencji
-        \item miara jakości
-        \item 2-3 eksperymenty
-    \end{itemize}
-    \item Badania wydajnościowe
-    \begin{itemize}
-        \item pamięć, CPU
-        \item 2-3 eksperymenty  (w zależności od parametrów)
-    \end{itemize}
-    \item Wnioski
+                \item { wprowadzenie miary jakości, }
+                \item { opisanie miary jakości do czego bedzie wykorzystana, }
+                \item { opisanie dodatkowych miar jakości, }
+                \item { opisanie wykorzystania dodatkowych miar jakości, }
             \end{enumerate}
+        }
+
+    % ===== ===== ===== =====
+    % ZBIÓR DANYCH
+    % ===== ===== ===== =====
+    \subsection{Zbiór danych}
+
+        \subsubsection{Opis zbioru danych}
+
+            \todo{
+                \begin{enumerate}
+                    \item { opis źródłowego zbioru danych (skąd jest, co się w nim znajduje), }
+                    \item { opis docelowego zbioru danych (jak będzie podzielony, co się będzie w nim znajdowało, rozmiar), }
+                \end{enumerate}
+            }
+
+        \subsubsection{Przygotowanie zbioru danych}
+
+            \todo{
+                \begin{enumerate}
+                    \item { sposób budowy docelowego zbioru danych, }
+                    \item { podział na zbiór eksperymentalny, testowy i walidacyjny }
+                \end{enumerate}
+            }
+
+    % ===== ===== ===== =====
+    % PROCEDURA PRZEPROWADZANIA EKSPERYMENTÓW
+    % ===== ===== ===== =====
+    \subsection{Procedura przeprowadzania eksperymentów}
+
+        \todo{
+            \begin{enumerate}
+                \item { opis procedury przeprowadzania eksperymentów }
+            \end{enumerate}
+        }
+
+        \subsubsection{Parametry}
+            \todo{
+                \begin{enumerate}
+                    \item { opis parametrów, które zostały wykorzystane wraz z uzasadnieniem }
+                \end{enumerate}
+            }
+
+        \subsubsection{Skrypty}
+            \todo{
+                \begin{enumerate}
+                    \item { opis skryptów, które przeprowadzają eksperymenty i zapisują wyniki } 
+                \end{enumerate}
+            }
+
+    % ===== ===== ===== =====
+    % WYNIKI
+    % ===== ===== ===== =====
+    \subsection{Wyniki}
+
+        \todo{
+            \begin{enumerate}
+                \item {opis przeprowadzonych eksperymentów}
+            \end{enumerate}
+        }
+
+        \subsubsection{Eksperyment 1: czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej}
+
+            \todo{
+                \begin{enumerate}
+                    \item {cel,}
+                    \item {założenia,}
+                    \item {wyniki,}
+                    \item {wykres/tabela,}
+                    \item {interpretacja}
+                \end{enumerate}
+            }
+
+        \subsubsection{Eksperyment 2: jakość klasyfikacjia taksonomicznej}
+
+            \todo{
+                \begin{enumerate}
+                    \item {cel,}
+                    \item {założenia,}
+                    \item {wyniki,}
+                    \item {wykres/tabela,}
+                    \item {interpretacja}
+                \end{enumerate}
+            }
+
+        \subsubsection{Analiza wyników}
+
+            \todo{
+                \begin{enumerate}
+                    \item {porównanie osiągniętych wyników z oczekiwaniami,}
+                    \item {dyskusja nad błędami i ich wpływem na eksperymenty}
+                \end{enumerate}
+            }
+
+% \clearpage
+%     \section{Eksperymenty}
+
+%         Przeprowadzono eksperymenty jakościowe oraz wydajnościowe dla trzech metod oraz dodatkowo dla klasyfikacji taksonomicznej.
+
+%         \subsection{Zbiory danych}
+%             Do przeprowadzenia eksperymentów wykorzystano zbiór \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}, z którego wylosowano zbiór 2047 sekwencji genetycznych, które nie były wykorzystane w procesie uczenia sieci neuronowej.
+Zbiór następnie został podzielony na podzbiory o wielkościach $n^k$ dla $k \in [0, 10]$.
+
+%         \subsection{Miara jakości}
+%             Do oceny jakości wyników pełnej klasyfikacji taksonomicznej został wykorzystany zmodyfikowany indeks Jaccarda, wyrażony wzorem:
+
+%             \begin{equation}
+%                 \text{Miara jakosci} = \frac{1}{|| R \cup E||} \sum_{o \in (R \cup E)}{
+%                     \frac{\min{(R_o, E_o)}}{\max{(R_o, E_o)}}
+%                 }
+%             \end{equation}
+
+%             gdzie 
+%             \begin{align*}
+%                 R, E &- \text{zbiory organizmów referencyjnych i otrzymanych}, \\
+%                 E_o, R_o &- \text{jakość organizmów w zbiorach } E \text{ i } R.
+%             \end{align*}
+
+%             Wykorzystano również dodatkowe miary jakości, które oceniają tworzone klastry w wyniku wykorzystania różnych metod określania niepodobieństwa.
+Pierwszą z nich jest znormalizowana informacja wzajemna (ang.
+\text{Normalized mutual information, NMI}) i służy do oceny klastrów, drugą jest czułość wykorzystywaną do oceny reprezentantów (ang.
+\textit{sensitivity}).
+Miary zdefiniowane są jako:
+
+%             \begin{equation}
+%                 sensitivity = \frac{\text{liczba wyników prawdziwie dodatnych}}{
+%                     \text{liczba wyników prawdziwie dodatnych} + \text{liczba wyników fałszywie ujemnych}
+%                 }
+%             \end{equation}
+
+%             \begin{equation}
+%                 NMI = \frac{I(X; Y)}{\sqrt{H(X) \cdot H(Y)}}
+%             \end{equation}
+
+%             gdzie 
+%             \begin{align*}
+%                 I(X; Y) &= \sum_{y \in Y}{ \sum_{x \in X}{p(x, y) \log_{2}{\frac{p(x, y)}{p(x) p(y)}}}}, \\
+%                 H(X) &= - \sum_{x \in X}{ p(x) \log_{2}{p(x)}}, \\
+%                 I(X; Y) &- \text{informacja wzajemna między zbiorami $X$ oraz $Y$}, \\
+%                 H(X) &- \text{entropia zbioru $X$}, \\
+%                 H(Y) &- \text{entropia zbioru $Y$}, \\
+%                 p(x) &- \text{prawdopobieństwo zajścia zdarzenia $x$}, \\
+%                 p(x, y) &- \text{wspólny rozkład prawdopodobieństwa $X$ oraz $Y$ }.
+%             \end{align*}
+
+%         \subsection{Procedura}
+
+%             % \subsubsection{Wykorzystany sprzęt}
+%             % Eksperymenty zostały przeprowadzone na serwerze wyposażonym w procesor Intel Core i7-6850KK (4 vCPU), 40GB pamięci RAM oraz kartę graficzną GTX 1080TI.
+
+%             % \subsubsection{Uruchomienie}
+%            Eksperymenty zostały przeprowadzone przy wykorzystaniu zbudowanego narzędzia, które monitorowało wykorzystanie procesora oraz pamięci przez eksperyment.
+Maksymalny czas eksperymentu ustawiono na 4 godziny.
+Liczbę grup ustawiono na $\sqrt{n}$, gdzie $n$ to liczba sekwencji w danym eksperymencie.
+
+% \begin{enumerate}
+%     \item Badania jakościowe
+%     \begin{itemize}
+%         \item opis bazy / referencji
+%         \item miara jakości
+%         \item 2-3 eksperymenty
+%     \end{itemize}
+%     \item Badania wydajnościowe
+%     \begin{itemize}
+%         \item pamięć, CPU
+%         \item 2-3 eksperymenty  (w zależności od parametrów)
+%     \end{itemize}
+%     \item Wnioski
+% \end{enumerate}

### 2024-12-29 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: cleanup, make todos
thesis: fill section about tests, fill architecture section, add c4 architecture model

@@
         Architektura rozwiązania została przedstawiona w postaci modelu C4\cite{C4}.
-Model ten opisuje architekturę na czterech diagramach: kontekstowych, kontenerów, komponentów oraz kodu, przechodząc od najbardziej abstrakcyjnego spojrzenia na architekturę rozwiązania do kodu implementacji.
+Model ten opisuje architekturę na czterech poziomach: kontekstowym (ang.
+\textit{System context}), kontenerów (ang.
+\textit{Container}), komponentów (ang.
+\textit{Component}) oraz kodu, przechodząc od najbardziej abstrakcyjnego spojrzenia na architekturę rozwiązania do kodu implementacji.
+Na rysunku~\ref{Picture:App:C4:Context} przedstawiono diagram kontekstowy modelu architektury, przedstawia on relacje między użytkownikami systemu a systemem oraz relacje między systemem a systemami zewnętrznymi.
+Na rysunku~\ref{Picture:App:C4:Container} przedstawiono natomiast diagram kontenerów modelu architektury, który przedstawia relacje między użytkownikami a poszczególnymi aplikacjami, biblioteka oraz systemami zewnętrznymi.
 
-        \todo{
-            \begin{itemize}
-                \item {
-                    Model architektury w postaci diagramów C4 + opis z wprowadzeniem do każdego
-                }
-            \end{itemize}
-        }
+        \begin{figure}
+            \begin{center}
+                \input{tex/pictures/app/c4_system_context.tex}
+            \end{center}
+            \caption{
+                Diagram kontekstowy modelu architektury.
+            }\label{Picture:App:C4:Context}
+        \end{figure}
+
+        \begin{figure}
+            \begin{center}
+                \input{tex/pictures/app/c4_container.tex}
+            \end{center}
+            \caption{
+                Diagram komponentów modelu architektury.
+            }\label{Picture:App:C4:Container}
+        \end{figure}
 
@@
                 \begin{center}
-                    \input{tex/pictures/app_database.tex}
+                    \input{tex/pictures/app/database.tex}
                 \end{center}
@@
         \subsubsection{Opis interfejsu użytkownika}
-            \todo{
+
+            \paragraph{Aplikacja konsolowa}
+
+                Aplikacja konsolowa działa w środowisku terminalowym i wykonuje polecenia wprowadzone przez użytkownika, generując komunikaty o różnych poziomach ważności.
+
                 \begin{itemize}
-                    \item opisać interfejs aplikacji konsolowej - dostępne komendy, ich składnie i typowy
-                    \item opisać interfejs aplikacji przeglądarkowej - gdzie co jest dostępne itd.
+
+                    \item{
+                        \textbf{Polecenia aplikacji konsolowej:}
+                        Polecenia w aplikacji konsolowej składają się z głównego polecenia oraz opcjonalnych argumentów.
+Główne polecenie jest zawsze wymaganym elementem, a argumenty mogą być opcjonalne lub obowiązkowe w zależności od głównego polecenia.
+                        Przykładowe polecenie wygląda następująco:
+                        \[
+                            \texttt{./exquisitor-cli -\phantom{}-log-level INFO search -\phantom{}-input tmp.fasta}
+                        \]
+                        gdzie,
+                        \begin{itemize}
+                            \item {
+                                \texttt{search} - główne polecenie aplikacji,
+                            }
+                            \item {
+                                \texttt{-\phantom{}-log-level INFO} - argument ustawiający poziom ważności komunikatów na informacyjny,
+                            }
+                            \item {
+                                \texttt{-\phantom{}-input tmp.fasta} - argument wskazujący plik wejściowy.
+                            }
+                        \end{itemize}
+                        Ustawienie poziomu ważności komunikatów musi nastąpić przed podaniem głównego polecenia aplikacji. Domyślnie poziom ważności komunikatów jest ustawiony na informacyjny.
+                    }
+                    \item {
+                        \textbf{Wykonanie polecenia:}
+                        W wyniku wykonania polecenia przez aplikację użytkownik otrzymuje komunikat o błędzie lub sukcesie wykonania. W przypadku sukcesu komunikat wygląda następująco:
+                        \texttt{Command executed successfully!}.
+                    }
+                    \item {
+                        \textbf{Błędy i komunikaty systemowe:}
+                        Aplikacja wyświetla komunikaty o błędach w przypadku nieprawidłowego użycia polecenia oraz wprowadzenia nieobsługiwanych argumentów. Typowe komunikaty o błędach mogą obejmować:
+                        \begin{itemize}
+                            \item {
+                                \texttt{error: the following required arguments were not provided} – gdy użytkownik nie wprowadzi wszystkich wymaganych argumentów,
+                            }
+                            \item {
+                                \texttt{error: unexpected argument <argument> found} – gdy użytkownik wprowadzi argument, który nie jest obsługiwany,
+                            }
+                            \item {
+                                \texttt{Error: No such file or directory (os error 2)} – gdy użytkownik podał ścieżkę do pliku lub programu, który nie istnieje.
+                            }
                         \end{itemize}
                     }
+                    \item {
+                        \textbf{Pomoc i instrukcje:}
+                        Aplikacja posiada wbudowane polecenie \texttt{-\phantom{}-help}, które pozwala na wyświetlenie informacji o dostępnych poleceniach, ich opisach oraz wymaganych argumentach.
+                        Aby uzyskać informacje o poleceniu \texttt{search}, użytkownik może wykorzystać następujące polecenie: 
+                        \[
+                            \texttt{./exquisitor-cli search --help}
+                        \]
+                        W wyniku wykonania tego polecenia, użytkownik otrzyma opis polecenia, przykładowe użycie oraz listę wszystkich argumentów wraz z ich opisami.
+                    }
+
+                \end{itemize}
+
+            \paragraph{Aplikacja przeglądarkowa}
+                Aplikacja przeglądarkowa działa w środowisku przeglądarki internetowej. Umożliwia zlecanie zadań klasyfikacji taksonomicznej oraz wyszukiwanie i przeglądanie wyników tych zleceń.
+
+                \begin{itemize}
+                    \item {
+                        \textbf{Układ i elementy interfejsu:}
+                        Aplikacja składa się z 4 ekranów użytkownika:
+                        \begin{itemize}
+                            \item {
+                                \textbf{Strona główna} - na tym ekranie znajduje się lista dziesięciu ostatnio przeprowadzonych zleceń, formularz do wyszukiwania zleceń po nazwie lub identyfikatorze oraz przycisk do dodawania nowych zleceń.
+Jest to główny ekran aplikacji.
+                                }
+                            \item {
+                                \textbf{Strona zlecenia} - ekran wyświetlający szczegóły konkretnego zlecenia, w tym identyfikator, opis, status, daty rozpoczęcia i zakończenia oraz wyniki.
+                            }
+                            \item {
+                                \textbf{Strona dodania zlecenia} - ekran, na którym użytkownik może wprowadzić nowe zlecenie. 
+                            }
+                            \item {
+                                \textbf{Ekran błędu} - ekran odpowiedzialny za wyświetlanie komunikatów o błędach
+                            }
+                        \end{itemize}
+                        Na rysunku~\ref{Picture:App:WebScreen} znajduje się zrzut ekranu z głównego ekranu aplikacji przeglądarkowej.
+                    }
+                    \item {
+                        \textbf{Formularze i przyciski:}
+                        Aplikacja zawiera dwa formularze:
+                        \begin{itemize}
+                            \item {
+                                \textbf{Formularz wyszukiwania eksperymentu} - pozwala na znalezienie eksperymentu przez podanie jego nazwy lub identyfikatora.
+                            }
+                            \item {
+                                \textbf{Formularz dodania zlecenia} - pozwala na dodanie nowego zlecenia klasyfikacji taksonomicznej poprzez podanie nazwy, opisu oraz pliku z danymi wejściowymi.
+                            }
+                        \end{itemize}
+                    }
+                    \item {
+                        \textbf{Komunikaty:}
+                        Aplikacja wyświetla komunikaty o błędach, w przypadku ich wystąpienia. Działania zakończone sukcesem nie generują komunikatów.
+                    }
+                \end{itemize}
+
+                \begin{figure}
+                    \begin{center}
+                        \input{tex/pictures/app/web_screen.tex}
+                    \end{center}
+                    \caption{
+                        Ekran główny aplikacji przeglądarkowej.
+                    }\label{Picture:App:WebScreen}
+                \end{figure}
 
@@
                     \item {
-                        Przejdź do folderu \texttt{exquisitor} oraz uruchom polecenie \texttt{cargo build -\phantom{}-release -\phantom{}-bins}.
+                        Przejdź do folderu \texttt{exquisitor/exquisitor-app} oraz uruchom następujące polecenia:
+                        \[
+                            \texttt{sqlx database create -\phantom{}-database-url sqlite://exquisitor.db} \\
+                            \texttt{sqlx migrate run -\phantom{}-database-url sqlite://exquisitor.db}
+                        \]
                     }
                     \item {
-                        Aplikacja konsolowa oraz przeglądarkowa powinny być skompilowane i znajdują się w folderze \texttt{target/release}. 
+                        Przejdź do folderu \texttt{exquisitor}, oraz uruchom polecenie \texttt{cargo build -\phantom{}-release -\phantom{}-bins}.
+                    }
+                    \item {
+                        Aplikacja konsolowa oraz przeglądarkowa powinny być skompilowane i znajdują się w folderze \texttt{exquisitor/target/release}. 
                         Skopiuj pliki wykonywalne aplikacji do docelowej lokacji.
+                    }
+                    \item{
+                        Skopiuj plik \texttt{exquisitor.db} z folderu \texttt{exquisitor/exquisitor-app} do tej samej lokacji co aplikacja przeglądarkowa.
                     }
@@
                 \end{table}
+
+            \paragraph{Przykładowe wykorzystanie aplikacji konsolowej}
+
+                \todo{
+                    uruchomienie wyszukiwania oraz przykład wyniku
+                }
+
+            \paragraph{Uruchomienie aplikacji przeglądarkowej}
+
+                \begin{enumerate}
+                    \item {
+                        Przejdź do folderu, w którym znajduje się plik wykonywalny aplikacji przeglądarkowej.
+                    }
+                    \item {
+                        Uruchom plik wykonywalny za pomocą polecenia: \texttt{./exquisitor-app}.
+                    }
+                    \item {
+                        Aplikacja powinna się uruchomić. Interfejs użytkownika dostępny jest pod adresem: 
+                        \texttt{localhost:3000}.
+                    }
+                \end{enumerate}
+
+            \paragraph{Przykładowe wykorzystanie aplikacji przeglądarkowej}
+
+                \todo{
+                    dodanie eksperymentu / wyświetlenie wyniku
+                }
 
@@
 
-            \paragraph{Uruchomienie aplikacji przeglądarkowej}
-
-                \begin{enumerate}
-                    \item {
-                        Przejdź do folderu, w którym znajduje się plik wykonywalny aplikacji przeglądarkowej.
-                    }
-                    \item {
-                        Uruchom plik wykonywalny za pomocą polecenia: \texttt{./exquisitor-app}.
-                    }
-                    \item {
-                        Aplikacja powinna się uruchomić. 
-                    }
-                \end{enumerate}
-
-                \todo{
-                    \begin{itemize}
-                        \item poprawny opis uruchomienia aplikacji przeglądarkowej;
-                        \item przykładowe wykorzystanie komendy aplikacji konsolowej;
-                        \item przykładowe wykorzystanie (dodanie eksperymentu) w aplikacji przeglądarkowej;
-                        \item przykładowy wynik w aplikacji przeglądarkowej.
-                    \end{itemize}
-                }
-
     % ===== ===== ===== =====
@@
         \subsubsection{Testy jednostkowe}
-            \todo{
+
+            Testy jednostkowe zostały przeprowadzone w celu weryfikacji poprawności działania poszczególnych funkcji i metod w izolacji.
+Testy obejmowały zarówno typowe scenariusze wykorzystania funkcjonalności, jak i potencjalne sytuacje błędne.
+
+            \paragraph{Zakres}  
+            Testy jednostkowe objęły większość funkcji oraz metod w bibliotece \texttt{exquisitor-core}.
+Szczególną uwagę poświęcono poprawności działania funkcji związanych z wczytywaniem sekwencji oraz obliczaniem miar.
+
+            \paragraph{Narzędzia}  
+            Wykorzystano wbudowane narzędzie \texttt{cargo test} języka Rust, do uruchamiania testów jednostkowych.
+Narzędzie to automatycznie uruchamia testy zawarte w plikach implementacyjnych, traktując je jako testy jednostkowe.
+
+            \paragraph{Pokrycie testami}
+            Do sprawdzenia stopnia pokrycia kodu testami wykorzystano narzędzie \texttt{tarpaulin}\cite{Rust:tarpaulin}. 
+            Osiągnięto \textbf{65\%} pokrycia linii kodu za pomocą testów jednostkowych.
+
+        \subsubsection{Testy manualne}
+
+            \paragraph{Zakres}
+            Testy manualne objęły działanie interfejsu użytkownika aplikacji konsolowej oraz aplikacji przeglądarkowej.
+W przypadku aplikacji konsolowej sprawdzono działanie wszystkich poleceń z uwzględnieniem klasycznych sytuacji błędnych.
+W aplikacji przeglądarkowej testowano funkcjonalności: dodawania, wyszukiwania i przeglądania zleceń.
+
+            \paragraph{Metoda}
+            Ręczne wykonywanie scenariuszy testowych, takich jak:
             \begin{itemize}
-                    \item {
-                        opisać jakie testy były robione, za pomocą jakiego narzędzia, jakie jest pokrycie kodu testami itd.
-                    }
+                \item {Dodanie nowego zlecenia i weryfikacja czy wyświetla się na stronie głównej aplikacji przeglądarkowej.}
+                \item {Wyszukanie dodanego zlecenia po identyfikatorze na stronie głównej.}
+                \item {Uruchomienie polecenia aplikacji konsolowej wyszukiwania w bazie danych i sprawdzenie, czy powstał odpowiedni plik z wynikami.}
             \end{itemize}
-            }

### 2024-12-30 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
thesis: theoretical introduction update

@@
 
-        \todo{
-            \begin{enumerate}
-                \item {wyjaśnienie podstawowych pojęć,}
-                \item {omówienie istotnych teorii, które stanowią fundament rozwiązań lub badań w pracy.,}
-            \end{enumerate}
+        \subsubsection{Sekwencja DNA}
+
+            Sekwencja DNA stanowi zapis informacji genetyczny, który w sposób symboliczny odwzorowuje strukturę cząstki DNA, stosując alfabet złożony z czterech symboli: \texttt{A, T, C, G}.
+Każdy z symboli odnosi się do jednej z zasad azotowych zawartych w nukleotydach tworzących cząsteczkę DNA, odpowiednio: adeniny, tyminy, cytozyny oraz guaniny.
+
+        \subsubsection{$k$-mer}
+
+            $k$-mer to podsłowo sekwencji genetycznej o długości $k$.
+Dla danego alfabetu $G$ składające się z $n$ symboli istnieje dokładnie $n^k$ różnych $k$-merów o długości $k$.
+Sekwencja genetyczna o długości $m$ zawiera dokładnie $m - k + 1$ $k$-merów o długości $k$.
+
+        \subsubsection{Dopasowanie sekwencji}
+
+            Proces dopasowania sekwencji polega na wyrównaniu ich symboli w celu maksymalizacji ich wzajemnego podobieństwa, co realizowane może być poprzez wstawianie przerw (ang.
+\textit{gaps}) między symbolami sekwencji wejściowych.
+Dopasowanie sekwencji może być realizowane na dwa sposoby: lokalnie, gdzie maksymalizowane jest podobieństwo fragmentów sekwencji niezależnie od ich położenia oraz globalnie, gdzie maksymalizowane jest podobieństwo całych sekwencji.
+Wynikiem dopasowania są sekwencje z opcjonalnie wstawionymi przerwami oraz miara jakości dopasowania lub miara podobieństwa między sekwencjami.
+
+        \subsubsection{Uczenie kontrastowe}
+
+            Uczenie kontrastowe (ang.
+\textit{contrastive learning})\cite{Bromley1993} jest metodą uczenia maszynowego polegającą na maksymalizacji podobieństwa między podobnymi próbkami oraz minimalizacji podobieństwa między niepodobnymi próbkami.
+Wykorzystuje on miary niepodobieństwa między reprezentacjami do nauki odróżniania kluczowych cech próbek.
+Zastosowanie tej metody pozwala na redukcję wymiarowości danych przy jednoczesnym zachowaniu właściwości podobieństwa i niepodobieństwa między danymi wejściowymi.
+
+        \subsubsection{Podobieństwo kosinusowe}
+
+            Podobieństwo kosinusowe to miara, która określa jak bardzo zbliżone, są wektory pod względem kierunku w przestrzeni wielowymiarowej.
+Miara wyrażona jest za pomocą kosinusa kąta między wektorami i przyjmuje wartości z zakresu $[-1; 1]$, gdzie $1$ określa pełne podobieństwo, a $-1$ całkowity brak podobieństwa.
+Podobieństwo kosinusowe wyrażone jest wzorem:
+
+            \begin{equation}
+                similarity_{cosine}(A, B) = \cos{\theta} = \frac{A \cdot B}{\|A\| \|B\|} = \frac{
+                    \sum^{n}_{i = 1}A_i B_i
+                }{
+                    \sqrt{
+                        \sum^{n}_{i = 1}A_i^2
                     }
+                    \cdot
+                    \sqrt{
+                        \sum^{n}_{i = 1}B_i^2
+                    }
+                }
+            \end{equation}
+
+            gdzie,
+            \begin{align*}
+                A, B -& \text{porównywane wektory,} \\
+                \theta -& \text{kąt między wektorami $A$ i $B$,} \\
+                A_j, B_j -& \text{$j$-ty element wektora odpowiednio $A$ oraz $B$.}
+            \end{align*}
+
+        \subsubsection{Niepodobieństwo kosinusowe}
+
+            Niepodobieństwo kosinusowe to miara, która określa jak bardzo wektory różnią się pod względem kierunku. Wyrażone jest wzorem:
+
+            \begin{equation}
+                dissimilarity_{cosine}(A, B) = 1 - similarity_{cosine}(A, B)
+            \end{equation}
+
+            gdzie,
+            \begin{align*}
+                A, B -& \text{porównywane wektory,} \\
+                similarity_{cosine}(A, B) -& \text{podobieństwo kosinusowe między wektorami $A$ i $B$.}
+            \end{align*}
 
@@
         }
-
-% %region TIKZ Configuration
-
-% %endregion
-
-% \clearpage
-% \section{Wstęp teoretyczny}
-
-%     \subsection{Podstawowe definicje}
-
-%         \subsubsection{Sekwencja DNA}
-
-%             Sekwencja DNA stanowi zapis genetyczny, który w sposób symboliczny odwzorowuje strukturę cząsteczki DNA, stosując alfabet złożony z czterech symboli: $A, T, C, G$.
-Każdy z symboli odnosi się do jednej z zasad azotowych zawartych w nukleotydach tworzących cząsteczkę DNA odpowiednio: adeniny, tyminy, cytozyny oraz guaniny.
-
-%             \subsection{KMer}
-
-%             $K$—mery są to podsłowa sekwencji genetycznej o długości $k$.
-Dla danego alfabetu $G$ składającego się z $n$ symboli istnieje $n^k$ różnych $k$-merów o długości $k$.
-Sekwencja genetyczna o długości $n$ zawiera dokładnie $n - k + 1$ $k$-merów o długości $k$.
-
-%         \subsubsection{Dopasowanie sekwencji}
-
-%             Proces dopasowywania sekwencji polega na wyrównywaniu ich symboli w celu maksymalizacji ich wzajemnego podobieństwa, co realizowane jest poprzez wstawianie przerw (ang. \textit{gaps}).
 
@@
 %             Wartość znajdująca się w $D_{n, m}$ określa liczbowo jakość globalnego dopasowania sekwencji.
-
-%         \subsubsection{Uczenie kontrastowe}
-
-%             Uczenie kontrastowe (ang.
-\textit{contrastive learning}) \cite{Bromley1993} jest metodą polegającą na nauce reprezentacji danych poprzez porównywanie i różnicowanie podobnych oraz różnych przykładów.
-Dzięki zastosowaniu tej techniki, reprezentacje danych zachowują właściwości podobieństwa i różnicy między danymi, które reprezentują.
-
-%         \subsubsection{Podobieństwo i niepodobieństwo kosinusowe}
-
-%             Podobieństwo i niepodobieństwo kosinusowe są miarami, które mogą być wykorzystywane do porównywania wektorów liczbowych, zdefiniowane one są wzorami:
-
-%             \begin{equation}
-%                 similarity_{cosine} = \cos{\theta} = \frac{A \cdot B}{\|A\| \|B\|} = \frac{
-%                         \sum^{n}_{i = 1}A_i B_i
-%                     }{
-%                         \sqrt{
-%                             \sum^{n}_{i = 1}A_i^2
-%                         }
-%                         \cdot
-%                         \sqrt{
-%                             \sum^{n}_{i = 1}B_i^2
-%                         }
-%                     }
-%             \end{equation}
-
-%             \begin{equation}
-%                 dissimilarity_{cosine}(A, B) = 1 - similarity_{cosine}(A, B)
-%             \end{equation}
-
-%             gdzie,
-%             \begin{align*} 
-%                 A, B -& \text{porównywane wektory}, \\
-%                 \theta -& \text{kąt między wektorami $A$ i $B$}, \\
-%                 A_j, B_j -& \text{$j$-ty element wektora odpowiednio $A$ oraz $B$}.
-%             \end{align*}
-
-%     \subsection{Metody}
-
-%             W pracy zaimplementowano trzy metody: nową metodę opartą na sieciach neuronowych oraz dwie klasyczne metody wykorzystywane do porównania.
-Nowa metoda oparta na sieciach neuronowych została opracowana w celu połączenia zalet obu klasycznych metod oraz eliminacji ich niedoskonałości.
-W szczególności skoncentrowano się na przyspieszeniu procesu określania niepodobieństwa w porównaniu do algorytmu Needlemana-Wunscha oraz na zwiększeniu jakości mierzonych niepodobieństw między sekwencjami DNA w porównaniu z metodą wykorzystującą $k$-mery, która nie bierze pod uwagę w pełni struktury porównywanych sekwencji.
-
-%             % Needleman-Wunsch
-%             \subsubsection{Zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha}
-
-%                 Pierwszą metodą klasyczną, która została wykorzystana do określania niepodobieństwa między sekwencjami DNA jest zmodyfikowany algorytm Needlama-Wunscha.
-Algorytm pozwala na dokładne określanie niepodobieństwa z uwzględnieniem przerw oraz zmiany danych zasad.
-Modyfikacja algorytmu polega na zmianie budowy macierzy podobieństwa oraz wprowadzeniu dodatkowych ograniczeń w celu zapewnienia, że niepodobieństwo będzie mieściło się w przedziale: $[0, \infty)$:
-
-%                 \begin{equation}
-%                     \begin{aligned}
-%                         D_{i,j} &= \min
-%                         \begin{cases}
-%                         D_{i - 1, j} + g \\
-%                         D_{i, j - 1} + g \\
-%                         D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
-%                         \end{cases}, & \text{dla } & i \in (0, n] \text{ oraz } j \in (0, m] \\
-%                         & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R}^{+}
-%                     \end{aligned}
-%                 \end{equation}
-
-%                 Wartość znajdująca się w $D_{n, m}$ jest miarą niepodobieństwa między sekwencjami.
-
-%             % KMer
-%             \subsubsection{KMer}
-
-%                 Druga zaimplementowana metoda wykorzystuje $k$-mery do określania niepodobieństwa między sekwencjami DNA, poprzez wyznaczenie odległości euklidesowej w przestrzeni $k$-merów, gdzie osie tej przestrzeni odpowiadają różnym $k$-merom występującym w sekwencjach, a wektory reprezentują ich częstości wystąpień.
-Niepodobieństwo wyliczone jest według wzoru:
-
-%                 \begin{equation}
-%                     dissimilarity_{kmer}(A, B, k) = \sqrt{\sum_{m \in M_{k}} (A_m - B_m)^{2}}
-%                 \end{equation}
-
-%                 gdzie,
-%                 \begin{align*} 
-%                     k -& \text{długość $k$-merów}, \\
-%                     A, B -& \text{porównywane sekwencje}, \\
-%                     M -& \text{zbiór wszystkich możliwych sekwencji genetycznych o długości $k$}, \\
-%                     A_j, B_j -& \text{liczba wystąpień sekwencji } j \text{ odpowiednio w sekwencjach } A \text{ i } B. \\
-%                 \end{align*}
-
-%             % Sztuczna sieć neuronowa
-%             \subsubsection{Sztuczna sieć neuronowa}
-
-%                 Zaproponowana metoda wykorzystuje sztuczne sieci neuronowe wraz z uczeniem kontrastowym do stworzenia modelu, który będzie pozwalał na tworzenie reprezentacji sekwencji wejściowych, które zachowają właściwości niepodobieństwa między sekwencjami.
-Na podstawie stworzonych reprezentacji sekwencji będzie wyliczone niepodobieństwo z wykorzystaniem niepodobieństwa kosinusowego.
-
-%                 \subsubsection{Architektura}
-
-%                     Architektura sieci neuronowej składa się z 2 bloków wykorzystujących warstwy splotowe, które odpowiadają za ekstrakcję niskopoziomowych cech sekwencji, warstwy spłaszczającej oraz trzech warstw perceptronów wielowarstwowych, które odpowiadają za stworzenie reprezentacji na podstawie wyekstrahowanych cech.
-Wyjściem jest wektor zanurzeń o rozmiarze $64$.
-Schematycznie architektura została przedstawiona na rysunku ~\ref{Architektura}).
-
-%                     \begin{figure}[H]
-%                         \begin{center}
-%                             \input{tex/pictures/neural.tex}
-%                         \end{center}
-%                         \caption{
-%                             Schemat architektury sieci neuronowej.
-%                         } 
-%                         \label{Architektura}
-%                     \end{figure}
-
-%                 \subsubsection{Przykłady uczące}
-%                     Przykłady uczące składają się z kotwicy (ang. \textit{anchor}) oraz dwóch sekwencji: pierwsza sekwencja podobna do kotwicy, druga nie.
-
-%                 \subsubsection{Zbiór danych}
-%                     Do stworzenia zbioru danych: treningowego oraz walidacyjnego została wykorzystana pierwsza próbka sekwencji genetycznych ze zbioru \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project} \cite{Fritz2019}.
-Zbiory zostały uzyskane poprzez losowy wybór sekwencji genetycznych z próbki, które następnie zostały uznane za kotwice.
-Przykłady podobne oraz niepodobne uzyskano poprzez modyfikację kotwicy odpowiednio w zakresie $[0; 0.2]$, $[0.2; 0.8]$.
-
-%                 \subsubsection{Proces uczenia}
-
-%                     Przeprowadzono proces uczenia na zbiorze $10^{6}$ przykładów treningowych oraz $10^{4}$ walidacyjnych.
-
-%                     \paragraph{Funkcja straty}
-
-%                         Wykorzystano funkcję straty zdefiniowaną jako:
-
-%                         \begin{equation}
-%                             \text{Strata kontrastowa} = [m_{pos} - s_{pos}]_{+} + [s_{neg} - m_{neg}]_{+}
-%                         \end{equation}
-
-%                         gdzie,
-%                         \begin{align*}
-%                             m_{pos}, m_{neg} &- \text{margines podobieństwa między przykładami pozytywnymi a kotwicą,} \\
-%                             &\text{oraz między przykładami negatywnymi a kotwicą}, \\
-%                             s_{pos}, s_{neg} &- \text{podobieństwo kosinusowe przykładu pozytywnego do kotwicy,} \\
-%                             &\text{oraz negatywnego do kotwicy.}
-%                         \end{align*}
-
-%                     \paragraph{Optymalizator}
-
-%                         W procesie uczenia wykorzystano optymalizator \textit{AdamW} \cite{Loshchilov2017DecoupledWD} z wykładniczym spadkiem współczynnika uczenia oraz zanikiem wag (ang.
-\textit{weight decay}).
-
-%                     \paragraph{Parametry}
-
-%                          Parametry optymalizatora: $\lambda = 10^{-7}$, $\gamma = 0.99999$, zanik wag $= 10^{-7}$.
-Parametry funkcji straty: $m_{pos} = 1.0$, $m_{neg} = 0.25$.
-Parametr warstw wyłączenia (ang.
-\textit{dropout}) $= 0.5$ dla obu warstw.
-Liczbę epok ustawiono na $5$, ze względu na ryzyko przeuczenia.
-
-%                     \paragraph{Miara jakości}
-
-%                         Jako miarę jakości modelu wykorzystano stratę kontrastową modelu obliczoną na zbiorze walidacyjnym.
-
-%     \subsection{Wykorzystane narzędzia}
-%     - Python
-%     - Rust
-%     - HTML, JS 
-%     - + biblioteki

### 2024-12-30 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: theoretical introduction update

@@
 Na rysunku~\ref{Picture:App:C4:Context} przedstawiono diagram kontekstowy modelu architektury, przedstawia on relacje między użytkownikami systemu a systemem oraz relacje między systemem a systemami zewnętrznymi.
-Na rysunku~\ref{Picture:App:C4:Container} przedstawiono natomiast diagram kontenerów modelu architektury, który przedstawia relacje między użytkownikami a poszczególnymi aplikacjami, biblioteka oraz systemami zewnętrznymi.
+Na rysunku~\ref{Picture:App:C4:Container} przedstawiono natomiast diagram kontenerów modelu architektury, który przedstawia relacje między użytkownikami a poszczególnymi aplikacjami, biblioteką oraz systemami zewnętrznymi.
 
@@
                         Przejdź do folderu \texttt{exquisitor/exquisitor-app} oraz uruchom następujące polecenia:
-                        \[
-                            \texttt{sqlx database create -\phantom{}-database-url sqlite://exquisitor.db} \\
+
+                        \begin{itemize}
+                            \item {
+                                \texttt{sqlx database create -\phantom{}-database-url sqlite://exquisitor.db}
+                            }
+                            \item {
                                 \texttt{sqlx migrate run -\phantom{}-database-url sqlite://exquisitor.db}
-                        \]
+                            }
+                        \end{itemize}
                     }

### 2025-01-03 exquisitor/exquisitor-cli/src/commands/experiment.rs
feat: fix incorrect calculating quality

@@ -80,7 +80,11 @@ pub(crate) fn experiment(args: ExperimentCommand) -> IoResult<()> {
             writer.flush()?;
 
             if args.max_duration != 0 && elapsed_time >= args.max_duration {
-                writer.write_record(&["ABORTED_MAX_DURATION".to_string(), "0".to_string(), "0".to_string()])?;
+                writer.write_record(&[
+                    "ABORTED_MAX_DURATION".to_string(),
+                    "0".to_string(),
+                    "0".to_string(),
+                ])?;
                 writer.flush()?;
                 proc.kill();
                 info!("Experiment aborted. Maximum duration exceeded");

### 2025-01-03 exquisitor/exquisitor-cli/src/commands/run.rs

@@ -14,7 +14,7 @@ use exquisitor_core::io::fastq::reader::FastqReader;
 use exquisitor_core::io::sequence::Sequence;
 use exquisitor_core::io::traits::{Reader, Record};
 use exquisitor_core::searching::blast::Blast;
-use exquisitor_core::searching::organism::{filter_matches, save_found_organisms};
+use exquisitor_core::searching::organism::{filter_matches, save_found_organisms, save_matches};
 use exquisitor_core::searching::traits::DatabaseSearch;
 use std::fmt;
 use std::fmt::Formatter;
@@ -249,6 +249,13 @@ pub(crate) fn run(args: RunCommand) -> IoResult<()> {
         args.database_configuration.blast_db.to_str().unwrap(),
     );
     let matches = database.search(representatives)?;
+
+    if let Some(ref path) = args.output {
+        let mut matches_path = path.clone();
+        matches_path.set_extension("matches".to_string());
+        let mut file = File::create(&matches_path);
+        save_matches(&mut file, &matches)?;
+    }
     let found = filter_matches(&matches, &clusters, sequences.len());
 
     if let Some(path) = args.output {

### 2025-01-03 exquisitor/exquisitor-core/src/clustering/neural.rs

@@ -33,7 +33,11 @@ impl<B: Backend> NeuralEmbedder<B> {
 
         let model = config
             .model
-            .init::<B>(&device, config.sequence_length * ALPHABET.len(), config.dropout)
+            .init::<B>(
+                &device,
+                config.sequence_length * ALPHABET.len(),
+                config.dropout,
+            )
             .load_record(record);
 
         Ok(Self {

### 2025-01-03 exquisitor/exquisitor-core/src/generate_data.rs

@@ -364,7 +364,14 @@ fn artificial_command(args: &ArtificialCommand) {
     if args.common.experiments != 0 {
         create_artificial_experiments_dataset(
             &mut generator,
-            format!("{}/{}.fasta", args.common.output, args.common.experiments_file_name.clone().unwrap_or("experiments".into())),
+            format!(
+                "{}/{}.fasta",
+                args.common.output,
+                args.common
+                    .experiments_file_name
+                    .clone()
+                    .unwrap_or("experiments".into())
+            ),
             args.common.length,
             args.common.experiments,
         )
@@ -462,7 +469,14 @@ fn dataset_command(args: &DatasetCommand) {
 
         create_real_experiments_dataset(
             &args.input,
-            &PathBuf::from(format!("{}/{}.fasta", args.common.output, args.common.experiments_file_name.clone().unwrap_or("experiments".into()))),
+            &PathBuf::from(format!(
+                "{}/{}.fasta",
+                args.common.output,
+                args.common
+                    .experiments_file_name
+                    .clone()
+                    .unwrap_or("experiments".into())
+            )),
             &args.file_format,
             &ids,
         )

### 2025-01-03 exquisitor/exquisitor-core/src/neural/data.rs

@@ -30,7 +30,7 @@ fn one_hot(s: &str, alphabet: &[char]) -> Vec<f32> {
     for (idx, char) in s.chars().enumerate() {
         let position: usize = match char_index.get(&char) {
             None => 0,
-            Some(p) => *p
+            Some(p) => *p,
         };
 
         encoded[idx * alphabet.len() + position] = 1.0;

### 2025-01-03 exquisitor/exquisitor-core/src/neural/model.rs

@@ -1,7 +1,9 @@
 use crate::neural::data::SequencesBatch;
 use crate::neural::loss::{ContrastiveLoss, ContrastiveLossConfig};
 use burn::nn::conv::{Conv1d, Conv1dConfig};
-use burn::nn::{BatchNorm, BatchNormConfig, Dropout, DropoutConfig, Gelu, Linear, LinearConfig, Relu};
+use burn::nn::{
+    BatchNorm, BatchNormConfig, Dropout, DropoutConfig, Gelu, Linear, LinearConfig, Relu,
+};
 use burn::prelude::{Backend, Config, Module, Tensor};
 use burn::tensor::backend::AutodiffBackend;
 use burn::tensor::ops::conv::calculate_conv_output_size;

### 2025-01-03 exquisitor/exquisitor-core/src/searching/organism.rs

@@ -56,6 +56,12 @@ impl OrganismFound {
     }
 }
 
+pub fn save_matches(buffer: &mut dyn Write, matches: &Vec<OrganismMatch>) -> std::io::Result<()> {
+    let json = serde_json::to_string(&matches)?;
+    buffer.write_all(json.as_bytes())?;
+    Ok(())
+}
+
 pub fn save_found_organisms(
     buffer: &mut dyn Write,
     organisms: &Vec<OrganismFound>,
@@ -87,7 +93,7 @@ pub fn filter_matches(
 
         match found.get_mut(organism_match.name()) {
             Some(score) => {
-                *score *= match_score;
+                *score += match_score;
             }
             None => {
                 found.insert(organism_match.name().into(), match_score);

### 2025-01-03 exquisitor/exquisitor-core/src/train_model.rs

@@ -16,17 +16,13 @@ fn main() {
     let device = get_device();
     train::<LearnAutodiffBackend>(
         format!("models/model_final").as_str(),
-        TrainingConfig::new(
-            ModelConfig::new(),
-            AdamWConfig::new(),
-            44,
-        )
-        .with_sequence_length(150)
-        .with_num_workers(1)
-        .with_batch_size(256)
-        .with_learning_rate(1e-6)
-        .with_dropout(0.4)
-        .with_num_epochs(3),
+        TrainingConfig::new(ModelConfig::new(), AdamWConfig::new(), 44)
+            .with_sequence_length(150)
+            .with_num_workers(1)
+            .with_batch_size(256)
+            .with_learning_rate(1e-6)
+            .with_dropout(0.4)
+            .with_num_epochs(3),
         device.clone(),
     );
 }

### 2025-01-03 exquisitor/exquisitor-cli/src/commands/run.rs
feat: incorrect type

@@ -253,7 +253,7 @@ pub(crate) fn run(args: RunCommand) -> IoResult<()> {
     if let Some(ref path) = args.output {
         let mut matches_path = path.clone();
         matches_path.set_extension("matches".to_string());
-        let mut file = File::create(&matches_path);
+        let mut file = File::create(&matches_path)?;
         save_matches(&mut file, &matches)?;
     }
     let found = filter_matches(&matches, &clusters, sequences.len());

### 2025-01-04 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
thesis: update experiments, update theoretical introductions, small fixes

@@
 
-            Sekwencja DNA stanowi zapis informacji genetyczny, który w sposób symboliczny odwzorowuje strukturę cząstki DNA, stosując alfabet złożony z czterech symboli: \texttt{A, T, C, G}.
+            Sekwencja DNA to sekwencja genetyczna stanowiąca zapis informacji genetycznej, który w sposób symboliczny odwzorowuje strukturę cząstki DNA, stosując alfabet złożony z czterech symboli: \texttt{A, T, C, G}.
 Każdy z symboli odnosi się do jednej z zasad azotowych zawartych w nukleotydach tworzących cząsteczkę DNA, odpowiednio: adeniny, tyminy, cytozyny oraz guaniny.
@@
 \textit{contrastive learning})\cite{Bromley1993} jest metodą uczenia maszynowego polegającą na maksymalizacji podobieństwa między podobnymi próbkami oraz minimalizacji podobieństwa między niepodobnymi próbkami.
-Wykorzystuje on miary niepodobieństwa między reprezentacjami do nauki odróżniania kluczowych cech próbek.
+Wykorzystuje ona miary niepodobieństwa między reprezentacjami do nauki odróżniania kluczowych cech próbek.
 Zastosowanie tej metody pozwala na redukcję wymiarowości danych przy jednoczesnym zachowaniu właściwości podobieństwa i niepodobieństwa między danymi wejściowymi.
@@
                 dissimilarity_{cosine}(A, B) = 1 - similarity_{cosine}(A, B)
+                \label{Equation:CosineDissimilarity}
             \end{equation}
@@
             \end{align*}
+
+        \subsubsection{Format FASTA}
+
+            Format FASTA jest to tekstowy format zapisu sekwencji nukleotydów.
+Nukleotydy reprezentowane są przez znaki \texttt{A, C, T, G}.
+Format składa się z jednej linii rozpoczynającej się znakiem \texttt{>} zawierającej identyfikator i opcjonalny opis oraz kolejnych linii zawierających sekwencję nukleotydów.
+Możliwy jest zapis wielu sekwencji w formacie FASTA w jednym pliku poprzez połączenie wielu sekwencji zapisanych w tym formacie.
+
+        \subsubsection{Format FASTQ}
+
+            Format FASTQ jest to tekstowy format zapisu sekwencji nukleotydów, który zawiera dodatkowo informacje o jakości sekwencjonowania.
+Format umożliwia zapis wielu sekwencji w jednym pliku.
+Zapis każdej sekwencji składa się z czterech części:
+            \begin{enumerate}
+                \item {
+                    Pierwsza część to linia rozpoczynająca się od znaku \texttt{@} i zawierająca identyfikator oraz opcjonalny opis sekwencji.
+                }
+                \item {
+                    Druga część to linie zawierające sekwencję nukleotydów, reprezentowanych przez znaki \texttt{A, C, T, G}.
+                }
+                \item {
+                    Trzecia część to znak \texttt{+}, który oddziela sekwencję od informacji o jakości.
+                }
+                \item {
+                    Czwarta część to linie zawierające zapis informacji o jakości sekwencjonowania.
+Informacja ta jest zakodowana za pomocą pojedynczych znaków ASCII, które odpowiadają jakości poszczególnych nukleotydów w sekwencji.
+                }
+            \end{enumerate}
+
+        \subsubsection{\texttt{BLASTn}}
+
+            \texttt{BLASTn} (ang.
+\textit{Basic Local Alignment Search Tool for Nucleotides}) to wariant narzędzia bioinformatycznego \texttt{BLAST}, zaprojektowany do porównywania sekwencji nukleotydów.
+Umożliwia wyszukiwanie podobieństw między analizowanymi sekwencjami nukleotydów a sekwencjami znajdującymi się w wybranej bazie sekwencji nukleotydów.
+Może być wykorzystywany do przeprowadzania klasyfikacji taksonomicznej.
+
+        \todo {
+            Algorytm k-medoidów
+        }
+
+        \todo {
+            Klasyfikacja taksonomiczna
+        }
 
@@
             \end{enumerate}
+        }
+
+        \todo {
+            Kraken2 itd.
+        }
+
+        \todo {
+            Needleman-Wunsch
+
+            Wady: wolne określanie podobieństwa 
+            Zalety: uwzględnia strukturę
+        }
+
+        \todo {
+            KMer
+
+            Wady: nie uwzględnia struktury
+            Zalety: szybkie, łatwe w wykorzystaniu, SOTA
         }

### 2025-01-04 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: update experiments, update theoretical introductions, small fixes

@@
 
-        Dodatkowo stworzono aplikację przeglądarkową, oferującą prosty interfejs w postaci strony internetowej.
-Umożliwia ona użytkownikowi zlecanie klasyfikacji taksonomicznej dla przesłanych sekwencji DNA.\@Do realizacji zleconych zadań aplikacja przeglądarkowa korzysta z aplikacji konsolowej.
+        Dodatkowo stworzono aplikację internetową, oferującą prosty interfejs w postaci strony internetowej.
+Umożliwia ona użytkownikowi zlecanie klasyfikacji taksonomicznej dla przesłanych sekwencji DNA.\@Do realizacji zleconych zadań aplikacja internetowa korzysta z aplikacji konsolowej.
 
@@
 
-        Biblioteka, aplikacja konsolowa oraz aplikacja przeglądarkowa zostały umieszczone w oddzielnych skrzynkach (ang.
+        Biblioteka, aplikacja konsolowa oraz aplikacja internetowa zostały umieszczone w oddzielnych skrzynkach (ang.
 \textit{crate}) w ramach jednego rozwiązania.
@@
 
-        \subsubsection{Aplikacja przeglądarkowa \texttt{exquisitor-app}}
-            Aplikacja przeglądarkowa została zaprojektowana z myślą o umożliwieniu użytkownikom końcowym zlecania zadań klasyfikacji taksonomicznej oraz przeglądania wyników po zakończeniu procesu.
-Wybór formy aplikacji przeglądarkowej wynika z jej dostępności na różnych urządzeniach posiadających dostęp do internetu i przeglądarki, co zapewnia łatwy, uniwersalny dostęp do systemu.
+        \subsubsection{Aplikacja internetowa \texttt{exquisitor-app}}
+            Aplikacja internetowa została zaprojektowana z myślą o umożliwieniu użytkownikom końcowym zlecania zadań klasyfikacji taksonomicznej oraz przeglądania wyników po zakończeniu procesu.
+Wybór formy aplikacji internetowej wynika z jej dostępności na różnych urządzeniach posiadających dostęp do internetu i przeglądarki, co zapewnia łatwy, uniwersalny dostęp do systemu.
 Aplikacja składa się z serwera oraz stron internetowych generowanych za pomocą szablonów.
@@
                 \caption{
-                    Schemat bazy danych aplikacji przeglądarkowej.
+                    Diagram ER modelu bazy danych aplikacji internetowej.
                 }\label{Picture:App:Database}
@@
         \subsubsection{Zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha}
+            \label{Method:NeedlemaWunsch}
 
@@
 Algorytm ten pierwotnie służy do globalnego wyrównania sekwencji genetycznych.
-Korzystajac z własności algorytmu, że w komórce $D_{n, m}$ macierzy podobieństwa budowanej przez algorytm znajduje się jakość globalnego wyrównania, dokonano modyfikacji algorytmu oraz odpowiedniego ustawienia parametrów, aby wynik ten odpowiadał mierze niepodobieństwa między sekwencjami.
-Modyfikacje te polegały na zmianie budowy macierzy podobieństwa oraz wprowadzeniu dodatkowych ograniczeń, w celu zapewnienia, że wartość w $D_{n, m}$ będzie zawierała się w przedziale $[0, \infty)$.
+Korzystajac z własności algorytmu, że w komórce $D_{n+1, m+1}$ macierzy podobieństwa budowanej przez algorytm znajduje się jakość globalnego wyrównania, dokonano modyfikacji algorytmu oraz odpowiedniego ustawienia parametrów, aby wynik ten odpowiadał mierze niepodobieństwa między sekwencjami.
+Modyfikacje te polegały na zmianie budowy macierzy podobieństwa oraz wprowadzeniu dodatkowych ograniczeń, w celu zapewnienia, że wartość w $D_{n+1, m+1}$ będzie zawierała się w przedziale $[0, \infty)$.
 Szczegóły wprowadzonych zmian względem wyrażenia \eqref{Equation:NeedlemanWunsch} przedstawiono poniżej:
@@
                     D_{i, j - 1} + g \\
-                    D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
-                    \end{cases}, & \text{dla } & i \in \left(0, n\right] \text{ oraz } j \in \left(0, m\right] \\
+                    D_{i - 1, j - 1} + s(A_{i - 1}, B_{j - 1})
+                    \end{cases}, & \text{dla } & i \in \left(1, n + 1\right] \text{ oraz } j \in \left(1, m + 1\right] \\
                     & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R}^{+}
@@
                 n, m -& \text{długości sekwencji } A \text{ oraz } B, \\
-                D -& \text{macierz podobieństwa o rozmiarach } n \text{ x } m, \\
+                D -& \text{macierz podobieństwa o rozmiarach } (n + 1) \text{ x } (m + 1), \\
                 g -& \text{kara za przerwę}, \\
@@
 
-            Przyjęto wartości parametrów:
+            W rozwiązaniu przyjęto wartości parametrów:
             \begin{align*}
@@
 
-            \question{
-                Czy warto i stosowne jest pokazanie tutaj przykładu na przykładowych bardzo prostych danych?
-            }
+            \paragraph{Przykład.} Macierz podobieństwa zbudowana dla sekwencji \texttt{ACT} oraz \texttt{GCA} przy użyciu zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha, z uwzględnieniem przyjętych parametrów będzie wyglądać następująco:
+
+            \[
+                \begin{matrix}
+                            &        & A      & C      & T      \\
+                            &      0 &      2 &      4 &      6 \\
+                     G      &      2 &      1 &      3 &      5 \\
+                     C      &      4 &      3 &      1 &      3 \\
+                     A      &      6 &      4 &      3 &      2 \\
+                \end{matrix}
+            \]
+
+            Niepodobieństwo między tymi sekwencjami, zawarte w komórce $D_{n + 1, m + 1}$ wynosi zatem $2$.
 
@@
             \[
-            \text{AATC} \to [2, 1, 0, 0, 1, \dots]
+            \text{AAACA} \to [2, 1, 0, 0, 1, \dots]
             \]
@@
 
-        \subsubsection{Sieć neuronowa}
+        \subsubsection{Sztuczna sieć neuronowa}
 
             Nową zaproponowaną metodą jest wykorzystanie sztucznej sieci neuronowej do redukcji wymiarowości wejściowych sekwencji DNA do postaci wektora cech o wymiarze $\mathbb{R}^{64}$.
-Sieć neuronowa wykorzystuje uczenie kontrastowe\cite{}, która umożliwia naukę reprezentacji danych wejściowych z zachowaniem właśności podobieństwa oraz niepodobieństwa między wejściowymi sekwencjami.
+Sztuczna sieć neuronowa wykorzystuje uczenie kontrastowe\cite{}, które umożliwia naukę reprezentacji danych wejściowych z zachowaniem właśności podobieństwa oraz niepodobieństwa między wejściowymi sekwencjami.
 Niepodobieństwo między sekwencjami zostanie obliczone poprzez obliczenie niepodobieństwa kosinusowego wyrażonego wzorem~\eqref{Equation:CosineDissimilarity} między wektorami cech sekwencji DNA.
@@
             \paragraph{Architektura}
-                Architektura modelu sieci neuronowej składa się z dwóch bloków splotowych zbudowanych z warstwy splotowej oraz normalizacji wsadowej, które odpowiadają za ekstrakcję niskopoziomowych cech sekwencji, warstwy spłaszczającej oraz trzech warstw perceptronów wielowarstwowych, które wykorzystują funkcję aktywacji GELU\cite{GELU} z wyłączeniem ostatniej warstwy.
+                Architektura modelu sztucznej sieci neuronowej składa się z dwóch bloków splotowych oraz bloku perceptronów wielowarstwowych.
+Każdy z bloków splotowych zawiera warstwę splotową oraz warstwę normalizacji wsadowej i jest opdowiedzialny za ekstrakcję niskopoziomowych cech sekwencji.
+Ostatni blok splotowy jest połaczony z blokiem perceptronów wielowarstwowych za pomocą warstwy spłaszczającej.
+Blok perceptronów wielowarstwowych odpowiada za tworzenie reprezentacji sekwencji, składa się z trzech warstw, które wykorzystują funkcję aktywacji GELU\cite{GELU}, z wyjątkiem ostatniej warstwy.
 Wyjściem całego modelu jest wektor cech o wymiarze $\mathbb{R}^{64}$.
@@
             \paragraph{Dane wejściowe}
-                Wejściem modelu są sekwencje DNA o długości $150$, które są kodowane do postaci wektora o wymiarach $1x600$ za pomocą kodu 1 z n\cite{Kod1zN}.
+                Wejściem modelu są sekwencje DNA o długości $150$, które są zakodowane do postaci wektora o wymiarach $1x600$ za pomocą kodu 1 z n\cite{Kod1zN}.
 
@@
             \paragraph{Zbiór danych}
-                Zbiór danych uczących oraz walidacyjnych został stworzony na podstawie zbioru \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}\cite{Fritz2019}, dokładnie na podstawie pierwszej próbki sekwencji genetycznych, która zawiera symulowane dane metagenomiczne z mikrobiomu skóry człowieka.
-Przykłady uzyskano poprzez losowanie kotwic ze zbioru oraz modyfikację kotwic w celu uzyskania sekwencji pozytywnej oraz negatywnej w stopniu odpowiednio $[0; 0.2]$, $[0.2; 0.8]$.
-Modyfikacja polegała na zamianie punktowej danej zasady na inną.
+                Zbiór danych uczących oraz walidacyjnych został stworzony na podstawie pierwszej próbki sekwencji genetycznych ze zbioru \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}\cite{Fritz2019}.
+Próbka zawiera symulowane dane metagenomiczne z mikrobiomu skóry człowieka.
+Przykłady zostały uzyskane poprzez losowanie kotwic ze zbioru oraz modyfikację tych kotwic w celu stworzenia sekwencji pozytywnej i negatywnej.
+Modyfikacja polegała na zamianie punktowej danego nukleotydu na inny.
+W przypadku sekwencji pozytywnej zmiana obejmowała od $0\%$ do $20\%$ długości kotwicy, natomiast w przypadku sekwencji negatywnej od $20\%$ do $80\%$ długości kotwicy.
 
@@
                 \begin{align*}
-                    m_{pos}, m_{neg} &- \text{margines podobieństwa między przykładami pozytywnymi a kotwicą,} \\
-                    &\text{oraz między przykładami negatywnymi a kotwicą}, \\
-                    s_{pos}, s_{neg} &- \text{podobieństwo kosinusowe przykładu pozytywnego do kotwicy,} \\
-                    &\text{oraz negatywnego do kotwicy.}
+                    m_{pos} &- \text{margines podobieństwa między sekwencją pozytywną a kotwicą,} \\
+                    m_{neg} &- \text{margines podobieństwa między sekwencją negatywną a kotwicą,} \\
+                    s_{pos} &- \text{podobieństwo kosinusowe sekwencji pozytywnej do kotwic,} \\
+                    s_{pos} &- \text{podobieństwo kosinusowe sekwencji negatywnej do kotwic.} \\
                 \end{align*}
@@
             \paragraph{Miara jakości}
-                Jako miarę jakości wykorzystano stratę kontrastową modelu obliczoną na zbiorze walidacyjnym.
+                Jako miarę jakości modelu wykorzystano stratę kontrastową modelu obliczoną na zbiorze walidacyjnym.
 
             \paragraph{Parametry procesu uczenia}
-                Funkcja straty została wykorzystana z parametrami $m_{pos} = 1.0$, $m_{neg} = 0.25$.
-                Przeprowadzono eksperymenty w celu określenia optymalnych parametrów sieci neuronowej.
-Sprawdzano parametry współczynnika uczenia $\lambda$, zaniku wag $w$, współczynnika $\gamma$ stosowanego w wykładniczym spadku współczynnika uczenia, parametr wyłączania neuronów oraz stosowność trzech warstw perceptronów wielowarstwowych.
+                Przeprowadzono eksperymenty w celu określenia optymalnych parametrów uczenia modelu sztucznej sieci neuronowej.
+Sprawdzono parametry współczynnika uczenia $\lambda$, zaniku wag $w$, współczynnika $\gamma$ stosowanego w wykładniczym spadku współczynnika uczenia, parametr wyłączania neuronów oraz stosowność trzech warstw perceptronów.
 W wyniku eksperymentów wybrano najlepsze parametry: $\lambda = 10^{-6}$, $w = $, $\gamma=0.99999$, współczynnik wyłączenia neuronów na poziomie $0.5$ oraz stwierdzono pozytywny wpływ zastosowania trzech warstw perceptronów.
+                Wykorzystano również funkcję straty z parametrami: $m_{pos} = 1.0$, $m_{neg} = 0.25$.
+
+            \paragraph{Wyniki procesu uczenia}
+
+                W wyniku procesu uczenia modelu sztucznej sieci neuronowej, po 3 epokach uzyskano model, który osiągnął stratę równą $0.117$ na zbiorze walidacyjnym.
+Liczba epok została wybrana na podstawie analizy procesu uczenia, w którym po tej liczbie epok zaobserwowano nadmierne dopasowywanie się modelu (ang.
+\textit{overfitting}).
 
@@
 
-            Aplikację przeglądarkową zrealizowano z wykorzystaniem biblioteki \textit{axum}\cite{Rust:axum} opartej na asynchronicznym środowisku wykonawczym \textit{tokio}\cite{Rust:tokio} języka Rust.
+            Aplikację internetową zrealizowano z wykorzystaniem biblioteki \textit{axum}\cite{Rust:axum} opartej na asynchronicznym środowisku wykonawczym \textit{tokio}\cite{Rust:tokio} języka Rust.
             Do generowania zawartości stron w formacie HTML wykorzystano silnik szablonów \textit{askama}\cite{Rust:askama}.
@@
 
-            \paragraph{Aplikacja przeglądarkowa}
-                Aplikacja przeglądarkowa działa w środowisku przeglądarki internetowej. Umożliwia zlecanie zadań klasyfikacji taksonomicznej oraz wyszukiwanie i przeglądanie wyników tych zleceń.
+            \paragraph{Aplikacja internetowa}
+                Aplikacja internetowa działa w środowisku przeglądarki internetowej. Umożliwia zlecanie zadań klasyfikacji taksonomicznej oraz wyszukiwanie i przeglądanie wyników tych zleceń.
 
@@
                         \end{itemize}
-                        Na rysunku~\ref{Picture:App:WebScreen} znajduje się zrzut ekranu z głównego ekranu aplikacji przeglądarkowej.
+                        Na rysunku~\ref{Picture:App:WebScreen} znajduje się zrzut ekranu z głównego ekranu aplikacji internetowej.
                     }
@@
                     \caption{
-                        Ekran główny aplikacji przeglądarkowej.
+                        Ekran główny aplikacji internetowej.
                     }\label{Picture:App:WebScreen}
@@
 
-            Niniejsza instrukcja użytkownika zawiera szczegółowy opis procesu instalacji, uruchamiania oraz użytkowania aplikacji konsolowej i przeglądarkowej.
+            Niniejsza instrukcja użytkownika zawiera szczegółowy opis procesu instalacji, uruchamiania oraz użytkowania aplikacji konsolowej i internetowej.
 W pierwszej części omówiono proces instalacji wymaganego środowiska, a w kolejnych sekcjach przedstawiono szczegółowe instrukcje użytkownika dla obu rodzajów aplikacji.
@@
                         \textbf{Miejsce na dysku:} minimum 1 TB dostępnej przestrzeni.
+                    }
+                    \item {
+                        \textbf{Oprogramowanie:} zainstalowane i skonfigurowane sterowniki karty graficznej.
                     }
@@
                     \item {
-                        Aplikacja konsolowa oraz przeglądarkowa powinny być skompilowane i znajdują się w folderze \texttt{exquisitor/target/release}. 
+                        Aplikacja konsolowa oraz internetowana powinny być skompilowane i znajdują się w folderze \texttt{exquisitor/target/release}. 
                         Skopiuj pliki wykonywalne aplikacji do docelowej lokacji.
@@
                     \item{
-                        Skopiuj plik \texttt{exquisitor.db} z folderu \texttt{exquisitor/exquisitor-app} do tej samej lokacji co aplikacja przeglądarkowa.
+                        Skopiuj plik \texttt{exquisitor.db} z folderu \texttt{exquisitor/exquisitor-app} do tej samej lokacji co aplikacja internetowa.
                     }
@@
 
-                \todo{
-                    uruchomienie wyszukiwania oraz przykład wyniku
+                Aplikacja konsolowa umożliwia wyszukiwanie podobnych sekwencji DNA w bazie danych sekwencji z pominięciem potoku przetwarzania.
+Aby uruchomić wyszukiwanie należy użyc poniższego polecenia:
+
+                \texttt{./exquisitor-cli search -\phantom{}-input sequences.fasta -\phantom{}-output search\_results -\phantom{}-blast-db /blast/db -\phantom{}-blast /blast/executables/bin/blastn}
+
+                gdzie,
+                \begin{itemize}
+                    \item {
+                        \texttt{-\phantom{}-input sequences.fasta} - plik zawierający sekwencję do wyszukania,
                     }
+                    \item {
+                        \texttt{-\phantom{}-output search_results} - plik wyjściowy, do którego zapisane zostaną wyniki,
+                    }\item {
+                        \texttt{-\phantom{}-blast-db /blast/db} - ścieżka do bazy danych sekwencji nukleotydów,
+                    }
+                    \item {
+                        \texttt{-\phantom{}-blast /blast/executables/bin/blastn} - ścieżka do pliku wykonywalnego programu \texttt{BLASTn}.
+                    }
+                \end{itemize}
 
-            \paragraph{Uruchomienie aplikacji przeglądarkowej}
+            \paragraph{Uruchomienie aplikacji internetowej}
 
@@
                     \item {
-                        Przejdź do folderu, w którym znajduje się plik wykonywalny aplikacji przeglądarkowej.
+                        Przejdź do folderu, w którym znajduje się plik wykonywalny aplikacji internetowej.
                     }
@@
 
-            \paragraph{Przykładowe wykorzystanie aplikacji przeglądarkowej}
+            \paragraph{Przykładowe wykorzystanie aplikacji internetowej}
 
-                \todo{
-                    dodanie eksperymentu / wyświetlenie wyniku
+                Aplikacja internetowa może być wykorzystana do przeglądania zleconych zadań klasyfikacji taksonomicznej.
+Aby znaleźć wyniki zleconego zadania, można skorzystać z wyszukiwarki dostępnej na stronie głównej aplikacji.
+Proces wygląda następująco:
+
+                \begin{enumerate}
+                    \item {
+                        Przejdź na stronę główną aplikacji.
                     }
+                    \item {
+                        Wprowadź identyfikator lub nazwę zleconego zadania w polu wyszukiwania.
+                    }
+                    \item {
+                        Kliknij przycisk z napisem \texttt{SEARCH}.
+                    }
+                    \item {
+                        W wyniku wyszukiwania wyświetli się strona zlecenia, tak jak pokazano na rysunku~\ref{Picture:App:WebSearchSuccess}.
+W przypadku błędnie wprowadzonych danych lub braku takiego zlecenia w systemie zostanie wyświetlona strona z komunikatem o błędzie, jak pokazano na rysunku~\ref{Picture:App:WebSearchFailure}.
+                    }
+                \end{enumerate}
+
+                \begin{figure}
+                    \begin{center}
+                        \input{tex/pictures/app/web_search_success.tex}
+                    \end{center}
+                    \caption{
+                        Strona zlecenia.
+                    }\label{Picture:App:WebSearchSuccess}
+                \end{figure}
+
+                \begin{figure}
+                    \begin{center}
+                        \input{tex/pictures/app/web_search_failure.tex}
+                    \end{center}
+                    \caption{
+                        Strona z komunikatem o błędzie wyszukiwania zlecenia.
+                    }\label{Picture:App:WebSearchFailure}
+                \end{figure}
 
@@
             \paragraph{Zakres}
-            Testy manualne objęły działanie interfejsu użytkownika aplikacji konsolowej oraz aplikacji przeglądarkowej.
-W przypadku aplikacji konsolowej sprawdzono działanie wszystkich poleceń z uwzględnieniem klasycznych sytuacji błędnych.
-W aplikacji przeglądarkowej testowano funkcjonalności: dodawania, wyszukiwania i przeglądania zleceń.
+            Testy manualne objęły działanie interfejsu użytkownika aplikacji konsolowej oraz aplikacji internetowej W przypadku aplikacji konsolowej sprawdzono działanie wszystkich poleceń z uwzględnieniem klasycznych sytuacji błędnych.
+W aplikacji intenretowej testowano funkcjonalności: dodawania, wyszukiwania i przeglądania zleceń.
 
@@
             \begin{itemize}
-                \item {Dodanie nowego zlecenia i weryfikacja czy wyświetla się na stronie głównej aplikacji przeglądarkowej.}
+                \item {Dodanie nowego zlecenia i weryfikacja czy wyświetla się na stronie głównej aplikacji internetowej.}
                 \item {Wyszukanie dodanego zlecenia po identyfikatorze na stronie głównej.}

### 2025-01-04 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
thesis: update experiments, update theoretical introductions, small fixes

@@
 
-    Wstęp
+    W ramach pracy przeprowadzono eksperymenty polegające na porównaniu wydajności oraz jakości zaimplementowanych metod do grupowania sekwencji genetycznych w kontekście pełnej klasyfikacji taksonomicznej.
+W eksperymentach jako punkt odniesienia wybrano klasyfikację taksonomiczną wszystkich sekwencji wejściowych z pominięciem etapów grupowania sekwencji genetycznych.
 
@@
 
-        \subsubsection{Specyfikacja techniczna}
+        Eksperymenty zostały przeprowadzone na maszynie wirtualnej wykorzystującej technologię KVM o specyfikacji podanej poniżej:
 
-            \todo{
-                Specyfikacja techniczna środowiska np. procesor, RAM itd.
+        \subsubsection{Specyfikacja techniczna}\
+
+            \begin{itemize}
+                \item {
+                    \textbf{System operacyjny:} Ubuntu 22.04 LTS.
                 }
+                \item {
+                    \textbf{Procesor:} 4 rdzenie wirtualne Intel Core i7-6850K.
+                }
+                \item {
+                    \textbf{Pamięć RAM:} 40GB.
+                }
+                \item {
+                    \textbf{Karta graficzna:} Nvidia GeForce GTX 1080 TI.
+                }
+                \item {
+                    \textbf{Dysk:} dysk sieciowy 1 TB z prędkością odczytu 1 Gbps.
+                }
+                \item {
+                    \textbf{Oprogramowanie:} pakiet \texttt{BLAST} w wersji 2.16.0 oraz sterowniki karty graficznej.
+                }
+            \end{itemize}
 
@@
 
-        \todo{
-            \begin{enumerate}
-                \item { wprowadzenie miary jakości, }
-                \item { opisanie miary jakości do czego bedzie wykorzystana, }
-                \item { opisanie dodatkowych miar jakości, }
-                \item { opisanie wykorzystania dodatkowych miar jakości, }
-            \end{enumerate}
+        Jako miarę jakości klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano indeks Jaccarda, wyrażony wzorem:
+
+        \begin{equation}
+            \text{Miara jakości} = \frac{\| R \cap E \|}{\| E \cup E \|}
+        \end{equation}
+
+        gdzie 
+        \begin{align*}
+            R &- \text{referencyjny zbiór organizmów,} \\
+            E &- \text{zbiór organizmów otrzymanych.}
+        \end{align*}
+
+        Miara została wykorzystana do porównania jakości klasyfikacji taksonomicznej przeprowadzanej z wykorzystaniem zaimplementowanych metod względem klasyfikacji taksonomicznej bez użycia potoku przetwarzania.
+
+        Wykorzystano również dodatkowe miary jakości, które zostały zastosowane do oceny jakości utworzonych grup przez potok przetwarzania.
+Pierwszą wykorzystaną miarą jest znormalizowana informacja wzajemna (ang.
+\textit{Normalized mutual information, NMI}) i służy do oceny jakości grup, drugą jest czułość (ang.
+\textit{sensitivity}), która wykorzystana jest do oceny reprezentantów grup.
+Miary zostały zdefiniowane odpowiednio wzorami:
+
+        \begin{equation}
+            NMI(X, Y) = \frac{I(X; Y)}{\sqrt{H(X) \cdot H(Y)}}
+        \end{equation}
+
+        gdzie,
+        \begin{align*}
+            I(X; Y) &= \sum_{y \in Y}{ \sum_{x \in X}{p(x, y) \log_{2}{\frac{p(x, y)}{p(x) p(y)}}}}, \\
+            H(X) &= - \sum_{x \in X}{ p(x) \log_{2}{p(x)}}, \\
+            I(X; Y) &- \text{informacja wzajemna między zbiorami $X$ oraz $Y$}, \\
+            H(X) &- \text{entropia zbioru $X$}, \\
+            H(Y) &- \text{entropia zbioru $Y$}, \\
+            p(x) &- \text{prawdopobieństwo zajścia zdarzenia $x$}, \\
+            p(x, y) &- \text{wspólny rozkład prawdopodobieństwa $X$ oraz $Y$ }.
+        \end{align*}
+
+        \begin{equation}
+            sensitivity = \frac{\text{TP}}{
+                \text{TP} + \text{TN}
             }
+        \end{equation}
+
+        gdzie,
+        \begin{align*}
+            TP &- \text{liczba wyników prawdziwie dodatnych,} \\
+            TN &- \text{liczba wyników fałszywie ujemnych.}
+        \end{align*}
+
+        Dodatkowe miary jakości zostały wykorzystane do oceny jakości grup względem grupowania z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha.
 
@@
 
-            \todo{
-                \begin{enumerate}
-                    \item { opis źródłowego zbioru danych (skąd jest, co się w nim znajduje), }
-                    \item { opis docelowego zbioru danych (jak będzie podzielony, co się będzie w nim znajdowało, rozmiar), }
-                \end{enumerate}
-            }
+            W eksperymentach wykorzystano ten sam zbiór sekwencji genetycznych, co w uczeniu modelu sztucznej sieci neuronowej.
+Zbiór \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}\cite{Fritz2019} został wybrany, ponieważ został stworzony w celu oceny wydajności algorytmów bioinformatycznych oraz zawiera znaczną liczbę sekwencji genetycznych, co umożliwiło jego wykorzystanie go zarówno w eksperymentach, jak i w uczeniu modelu sztucznej sieci neuronowej.
+
+            Na podstawie zbioru stworzono podzbiory sekwencji o rozmiarach wyrażonych wzorem $2^k$ dla $k \in [0, 15]$.
+Zbiory są rozłączne, a do ich budowy wykorzystano wyłącznie te sekwencje, które nie zostały użyte do uczenia modelu sztucznej sieci neuronowej.
 
@@
 
-            \todo{
-                \begin{enumerate}
-                    \item { sposób budowy docelowego zbioru danych, }
-                    \item { podział na zbiór eksperymentalny, testowy i walidacyjny }
-                \end{enumerate}
-            }
+            Podzbiory powstały poprzez losowanie bez zwracania indeksów sekwencji genetycznych ze zbioru referencyjnego, które powinny trafić do podzbioru.
+W losowaniu wykorzystano informację o indeksach sekwencji wykorzystanych w zbiorze uczącym oraz walidacyjnym sztucznej sieci neuronowej.
+W celu umożliwienia dalszego wykorzystania zbioru danych zapisano do pliku indeksy sekwencji wykorzystanych w procesie budowy zbioru eksperymentalnego.
 
@@
 
+        Eksperymenty zostały przeprowadzone za pomocą zaimplementowane polecenia aplikacji konsolowej, które pozwala na nadzorowanie wykorzystania procesora oraz pamięci RAM przez eksperyment, oraz kontrolowanie maksymalnego czasu trwania eksperymentu.
+
+        Dane do obu eksperymentów zostały zgromadzone w wyniku przeprowadzenia klasyfikacji taksonomicznej z wykorzystaniem zaimplementowanych metod oraz klasyfikacji taksonomicznej bez wykorzystania potoku przetwarzania dla każdego podzbioru osobno.
+
+        \subsubsection{Parametry}
+
+            Maksymalny czas trwania jednej klasyfikacji taksonomicznej został ograniczony do 12 godzin.
+Dla wszystkich metod wybrano algorytm grupowania k-medoidów oraz określono liczbę tworzonych grup przez algorytm grupowania za pomocą wzoru $\sqrt{n}$, gdzie $n$ to liczba sekwencji wejściowych.
+W metodzie z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha wykorzystano parametry określone w sekcji~\ref{Method:NeedlemaWunsch}.
+W przypadku metody wykorzystującej zanurzenia $k$-merów parametr $k$ został ustawiony na $4$.
+W metodzie z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej wykorzystano wcześniej stworzony model.
+
+        \subsubsection{Skrypty}
+
+            Do przeprowadzenia eksperymentów zostały wykorzystane opracowane skrypty w języku \texttt{bash}.
+Każdy skrypt uruchamia klasyfikację taksonomiczną dla podzbiorów z wykorzystaniem jednej metody.
+Uruchomienie wszystkich skryptów pozwala na zebranie danych dla obu eksperymentów.
+
             \todo{
-            \begin{enumerate}
-                \item { opis procedury przeprowadzania eksperymentów }
-            \end{enumerate}
+                Uruchomienie skryptów?
+                Przykład skryptu?
             }
 
-        \subsubsection{Parametry}
+            Do przetworzenia wyników oraz wygenerowania wykresów wykorzystano skrypty stworzone w języku \texttt{Python}.
+
             \todo{
-                \begin{enumerate}
-                    \item { opis parametrów, które zostały wykorzystane wraz z uzasadnieniem }
-                \end{enumerate}
-            }
-
-        \subsubsection{Skrypty}
-            \todo{
-                \begin{enumerate}
-                    \item { opis skryptów, które przeprowadzają eksperymenty i zapisują wyniki } 
-                \end{enumerate}
+                Uruchomienie skryptu?
+                Przykład skryptu?
             }

### 2025-01-06 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
thesis: update experiments

@@
 
-        Jako miarę jakości klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano indeks Jaccarda, wyrażony wzorem:
+        Jako miarę jakości klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano zmodyfikowany indeks Jaccarda, wyrażony wzorem:
 
         \begin{equation}
-            \text{Miara jakości} = \frac{\| R \cap E \|}{\| E \cup E \|}
+            \text{Miara jakości} = \frac{
+                \sum_{r \in (R \cap E)} R_{r}
+            }{
+                \sum_{r \in (R \cup E)} R_{r}
+            }
+            \label{Equation:Quality}
         \end{equation}
 
-        gdzie 
+        gdzie,
         \begin{align*}
-            R &- \text{referencyjny zbiór organizmów,} \\
-            E &- \text{zbiór organizmów otrzymanych.}
+            R &- \text{zbiór wyników referencyjnych,} \\
+            E &- \text{zbiór wyników porównywanych,} \\
+            R_{r} &- \text{liczba wyników w zbiorze referencyjnych przypisanych do organizmu $r$. }
         \end{align*}
@@
         Miara została wykorzystana do porównania jakości klasyfikacji taksonomicznej przeprowadzanej z wykorzystaniem zaimplementowanych metod względem klasyfikacji taksonomicznej bez użycia potoku przetwarzania.
+
+        Do porównywania jakości wielu przebiegów klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano średnią jakość ważoną zdefiniową za pomocą wzoru:
+
+        \begin{equation}
+            \text{Średnia jakość ważona} = \sum_{c \in C} \frac{n_c}{\sum_{d \in C} n_d} Q_c
+            \label{Equation:WeightedAverageQuality}
+        \end{equation}
+
+        gdzie,
+        \begin{align*}
+            C &- \text{zbiór wszystkich przebiegów klasyfikacji taksonomicznych,} \\
+            Q_c &- \text{jakość klasyfikacji taksonomicznej $c$,} \\
+            n_c &- \text{liczba sekwencji wejściowych do klasyfikacji taksonomicznej $c$.}
+        \end{align*}
 
@@
         \begin{equation}
-            NMI(X, Y) = \frac{I(X; Y)}{\sqrt{H(X) \cdot H(Y)}}
+            NMI(X, Y) = \frac{I(X, Y)}{\sqrt{H(X) \cdot H(Y)}}
+            \label{Equation:NMI}
         \end{equation}
@@
         \begin{align*}
-            I(X; Y) &= \sum_{y \in Y}{ \sum_{x \in X}{p(x, y) \log_{2}{\frac{p(x, y)}{p(x) p(y)}}}}, \\
+            I(X, Y) &= \sum_{y \in Y}{ \sum_{x \in X}{p(x, y) \log_{2}{\frac{p(x, y)}{p(x) p(y)}}}}, \\
             H(X) &= - \sum_{x \in X}{ p(x) \log_{2}{p(x)}}, \\
-            I(X; Y) &- \text{informacja wzajemna między zbiorami $X$ oraz $Y$}, \\
+            I(X, Y) &- \text{informacja wzajemna między zbiorami $X$ oraz $Y$}, \\
             H(X) &- \text{entropia zbioru $X$}, \\
@@
             }
+            \label{Equation:Sensitivity}
         \end{equation}
@@
 
-        Dodatkowe miary jakości zostały wykorzystane do oceny jakości grup względem grupowania z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha.
+        Dodatkowe miary jakości zostały wykorzystane do oceny jakości względnej między zaimplementowanymi metodami.
 
@@
 
-            Na podstawie zbioru stworzono podzbiory sekwencji o rozmiarach wyrażonych wzorem $2^k$ dla $k \in [0, 15]$.
+            Na podstawie zbioru stworzono podzbiory sekwencji o rozmiarach wyrażonych wzorem $2^k$ dla $k \in [0, 12]$.
 Zbiory są rozłączne, a do ich budowy wykorzystano wyłącznie te sekwencje, które nie zostały użyte do uczenia modelu sztucznej sieci neuronowej.
@@
 W celu umożliwienia dalszego wykorzystania zbioru danych zapisano do pliku indeksy sekwencji wykorzystanych w procesie budowy zbioru eksperymentalnego.
+Podzbiory sekwencji zostały zapisane do plików w formacie FASTA.
 
@@
 
-        Eksperymenty zostały przeprowadzone za pomocą zaimplementowane polecenia aplikacji konsolowej, które pozwala na nadzorowanie wykorzystania procesora oraz pamięci RAM przez eksperyment, oraz kontrolowanie maksymalnego czasu trwania eksperymentu.
+        Eksperymenty zostały przeprowadzone za pomocą zaimplementowane polecenia aplikacji konsolowej, które pozwala na nadzorowanie wykorzystania procesora oraz pamięci RAM przez polecenie, oraz kontrolowanie maksymalnego czasu trwania eksperymentu.
 
         Dane do obu eksperymentów zostały zgromadzone w wyniku przeprowadzenia klasyfikacji taksonomicznej z wykorzystaniem zaimplementowanych metod oraz klasyfikacji taksonomicznej bez wykorzystania potoku przetwarzania dla każdego podzbioru osobno.
+
+        W wyniku przeprowadzonych klasyfikacji taksonomicznych otrzymano informację o przebiegu procesu w formie plików z rozszerzeniem \texttt{.experiment}, zawierających dane dotyczące wykorzystania zasobów podczas przebiegu klasyfikacji oraz czasu jej trwania.
+W przypadku sukcesu procesu grupowania otrzymano plik z rozszerzeniem \texttt{.clusters}, który zawiera informację o stworzonych grupach.
+Natomiast w przypadku pomyślnej klasyfikacji taksonomicznej końcowe wyniki całego procesu zapisano do pliku z rozszerzeniem \texttt{.search}.
 
@@
 Dla wszystkich metod wybrano algorytm grupowania k-medoidów oraz określono liczbę tworzonych grup przez algorytm grupowania za pomocą wzoru $\sqrt{n}$, gdzie $n$ to liczba sekwencji wejściowych.
-W metodzie z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha wykorzystano parametry określone w sekcji~\ref{Method:NeedlemaWunsch}.
+W metodzie z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha wykorzystano parametry określone w sekcji~\ref{Method:NeedlemanWunsch}.
 W przypadku metody wykorzystującej zanurzenia $k$-merów parametr $k$ został ustawiony na $4$.
@@
             Do przeprowadzenia eksperymentów zostały wykorzystane opracowane skrypty w języku \texttt{bash}.
-Każdy skrypt uruchamia klasyfikację taksonomiczną dla podzbiorów z wykorzystaniem jednej metody.
-Uruchomienie wszystkich skryptów pozwala na zebranie danych dla obu eksperymentów.
+Każdy skrypt uruchamia klasyfikację taksonomiczną dla podzbiorów z wykorzystaniem jednej metody:
 
-            \todo{
-                Uruchomienie skryptów?
-                Przykład skryptu?
+            \begin{itemize}
+                \item {
+                    Skrypt \texttt{experiment\_default\_search.sh} uruchamia klasyfikacją taksonomiczną bez wykorzystania potoku przetwarzania.
                 }
+                \item {
+                    Skrypt \texttt{experiment\_needleman\_wunsch.sh} uruchamia klasyfikacją taksonomiczną z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha.
+                }
+                \item {
+                    Skrypt \texttt{experiment\_kmer.sh} uruchamia klasyfikacją taksonomiczną z wykorzystaniem zanurzeń $k$-merów.
+                }
+                \item {
+                    Skrypt \texttt{experiment\_neural.sh} uruchamia klasyfikacją taksonomiczną z wykorzystaniem modelu sztucznej sieci neuronowej.
+                }
+            \end{itemize}
 
-            Do przetworzenia wyników oraz wygenerowania wykresów wykorzystano skrypty stworzone w języku \texttt{Python}.
-
-            \todo{
-                Uruchomienie skryptu?
-                Przykład skryptu?
-            }
+            Uruchomienie wszystkich skryptów pozwala na zebranie wszystkich danych dla obu eksperymentów.
+Do przetworzenia wyników z uruchomienia skryptów oraz wygenerowania wykresów wykorzystano skrypt stworzony w języku \texttt{Python}.
+Skrypt \texttt{plot\_experiments.py} pozwala na wygenerowanie i zapisanie wykresów dla obu eksperymentów.
 
@@
 
-        \todo{
-            \begin{enumerate}
-                \item {opis przeprowadzonych eksperymentów}
-            \end{enumerate}
-        }
-
         \subsubsection{Eksperyment 1: czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej}
 
-            \todo{
-                \begin{enumerate}
-                    \item {cel,}
-                    \item {założenia,}
-                    \item {wyniki,}
-                    \item {wykres/tabela,}
-                    \item {interpretacja}
-                \end{enumerate}
+            \paragraph{Cel}
+                Celem eksperymentu jest sprawdzanie czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej przy użyciu różnych metod grupowaniu sekwencji genetycznych.
+
+            \paragraph{Założenia}
+                \begin{itemize}
+                    \item {
+                        Proces tworzenia grup przebiega deterministycznie.
                     }
+                    \item {
+                        Klasyfikacja taksonomiczna jest jedynym zadaniem wykonywanym na maszynie eksperymentalnej.
+                    }
+                    \item {
+                        Rozdzielczość monitorowania ustawiono na 5 sekund, co skutkuje dokładnością raportowanych czasów na $\pm 5$ sekund.
+                    }
+                \end{itemize}
 
-        \subsubsection{Eksperyment 2: jakość klasyfikacjia taksonomicznej}
+            \paragraph{Wyniki}
+                W wyniku przeprowadzonych eksperymentów otrzymano czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej dla wszystkich metod.
+W przypadku metody wykorzystującej zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha nie udało się otrzymać wyników dla klasyfikacji taksonomicznej $4096$ sekwencji z powodu przekroczenia czasu wykonania.
+Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Duration} przedstawiono wykres czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej w zależności od ilości sekwencji wejściowych.
+Szczegółowe czasy wykonania zostały zawarte w tabeli~\ref{Table:Experiment:Duration}.
+Ze względu na monitorowanie wykorzystania procesora oraz pamięci RAM przez klasyfikację, zgromadzono także dane o średnim wykorzystaniu procesora oraz maksymalnej użytej pamięci.
+Wyniki te zostały przedstawione w tabeli~\ref{Table:Experiment:Resources}.
 
-            \todo{
-                \begin{enumerate}
-                    \item {cel,}
-                    \item {założenia,}
-                    \item {wyniki,}
-                    \item {wykres/tabela,}
-                    \item {interpretacja}
-                \end{enumerate}
+                \begin{figure}
+                    \begin{center}
+                        \input{tex/pictures/exp/experiment_duration.tex}
+                    \end{center}
+                    \caption{
+                        Czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej.
+                    }\label{Picture:Experiment:Duration}
+                \end{figure}
+
+                \begin{table}\centering
+                    \caption{Czas trwania eksperymentów.}\label{Table:Experiment:Duration}
+                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c||R|R|R|R|}
+                        \hline
+                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Czas trwania eksperymentu}} \\ \cline{2-5}
+                                        & \textbf{BZ} & \textbf{N-W} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} \\ \hline \hline
+                                        1 & 7107 & \textbf{6025} & 6087 & 6077\\ \hline 
+                                        2 & 6129 & 5994 & \textbf{5988} & 6035\\ \hline 
+                                        4 & 6108 & \textbf{5983} & 6024 & 6019\\ \hline 
+                                        8 & 6196 & 5988 & \textbf{5925} & 6014\\ \hline 
+                                        16 & 6290 & \textbf{5941} & 5946 & 6118\\ \hline 
+                                        32 & 6279 & 6035 & \textbf{5962} & 6092\\ \hline 
+                                        64 & 6316 & 6113 & \textbf{6107} & 6139\\ \hline 
+                                        128 & 6560 & 6238 & \textbf{6206} & 6233\\ \hline 
+                                        256 & 6753 & 6446 & \textbf{6295} & 6363\\ \hline 
+                                        512 & 7091 & 6972 & \textbf{6326} & 6347\\ \hline 
+                                        1024 & 8059 & 8743 & \textbf{6248} & 6269\\ \hline 
+                                        2048 & 8517 & 16461 & 6472 & \textbf{6332}\\ \hline 
+                                        4096 & 9433 & \textbf{-1} & 7003 & 6550\\ \hline
+
+                    \end{tabularx}
+                \end{table}
+
+                \begin{table}\centering
+                    \caption{Wykorzystanie procesora oraz pamięci przez różne metody.}\label{Table:Experiment:Resource}
+                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c||R|R|R|R||R|R|R|R|}
+                        \hline
+                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c||}{\textbf{Wykorzystanie procesora [\%]}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Wykorzystanie pamięci [MB]}} \\ \cline{2-9}
+                                        & \textbf{BZ} & \textbf{N-W} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} & \textbf{BZ} & \textbf{N-W} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} \\ \hline \hline
+                                        1 & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & 37954 & 37451 & 39191 & \textbf{41120}\\ \hline 
+                                        2 & \textbf{15} & 14 & 14 & 14 & 37584 & 37493 & 38081 & \textbf{40567}\\ \hline 
+                                        4 & \textbf{16} & 14 & 14 & 14 & 37632 & 37510 & 38150 & \textbf{40701}\\ \hline 
+                                        8 & \textbf{18} & 14 & 15 & 13 & 37590 & 37545 & 38119 & \textbf{40685}\\ \hline 
+                                        16 & \textbf{22} & 15 & 16 & 17 & 37596 & 37509 & 38133 & \textbf{40781}\\ \hline 
+                                        32 & \textbf{21} & 15 & 16 & 15 & 37846 & 37589 & 38115 & \textbf{40766}\\ \hline 
+                                        64 & \textbf{21} & 17 & 17 & 17 & 37798 & 37604 & 37963 & \textbf{40706}\\ \hline 
+                                        128 & \textbf{26} & 21 & 20 & 19 & 37476 & 37638 & 37973 & \textbf{40396}\\ \hline 
+                                        256 & \textbf{32} & 25 & 22 & 20 & 37539 & 37667 & 37957 & \textbf{40385}\\ \hline 
+                                        512 & \textbf{38} & 33 & 25 & 23 & 37465 & 37590 & 37929 & \textbf{40414}\\ \hline 
+                                        1024 & \textbf{53} & 44 & 21 & 19 & 37462 & 37591 & 37876 & \textbf{40490}\\ \hline 
+                                        2048 & 61 & \textbf{70} & 24 & 22 & 37424 & 37607 & \textbf{37907} & 33674\\ \hline 
+                                        4096 & 68 & \textbf{96} & 29 & 24 & 37463 & 37504 & \textbf{37900} & 17106\\ \hline 
+                    \end{tabularx}
+                \end{table}
+
+            \paragraph{Wnioski}
+                Metoda z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha zgodnie z oczekiwaniami cechowała się najszybszym wzrostem czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej.
+Gwałtowny wzrost spowodowany jest porównywanie sekwencji każda z każdą przez budowę macierzy podobieństwa.
+Pomimo redukcji ilości sekwencji, które poddawane są klasyfikacji, czas wykonania tą metodą przekroczył klasyfikację taksonomiczną wszystkich sekwencji.
+
+                Metody z wykorzystaniem zanurzeń $k$-merów oraz sztucznej sieci neuronowej cechowały się porównywalnymi czasami wykonania z lekką przewagą dla pierwszej metody.
+Obie metody działały szybciej od klasyfikacji taksonomicznej bez wykorzystania potoku przetwarzania.
+Metody do porównywania wykorzystują reprezentacje sekwencji, co spowodowało powolniejszy wzrost czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej.
+W przypadku metody ze sztuczną siecią neuronową krótszy czas wykonania dla $4096$ sekwencji może być spowodowany obliczaniem zanurzeń dla wszystkich sekwencji jednocześnie za pomocą karty graficznej.
+
+                W przypadku wykorzystania zasobów zauważono wzrost średniego wykorzystania procesora przez klasyfikację taksonomiczną z wykorzystaniem zaimplementowanych metod w miarę wzrostu czasu wykonania klasyfikacji, co jest związane ze znacznym nakładem obliczeniowym podczas tworzenia macierzy niepodobieństwa, której złożoność tworzenia rośnie kwadratowo wraz z liczbą sekwencji.
+
+                Zauważalne również jest większe wykorzystanie pamięci RAM przez metodę ze sztuczną siecią neuronową, co spowodowane jest koniecznością wczytania modelu sztucznej sieci neuronowej do pamięci.
+
+        \subsubsection{Eksperyment 2: jakość klasyfikacji taksonomicznej}
+
+            \paragraph{Cel}
+                Celem drugiego eksperymentu było zbadanie jakości klasyfikacji taksonomicznej z wykorzystaniem zaimplementowanych metod względem klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji.
+Zbadano również tworzone grupy przez zaimplementowane metody.
+
+            \paragraph{Założenia}
+
+                \begin{itemize}
+                    \item {
+                        Proces tworzenia grup przebiega deterministycznie.
                     }
+                    \item {
+                        Program \texttt{BLASTn} działa deterministycznie, zwracając dla danej sekwencji i zadanych parametrów zawsze te same wyniki.
+                    }
+                    \item {
+                        W przypadku braku możliwości obliczenia jakości dla danego przebiegu klasyfikacji taksonomicznej za wartość jakości przyjęto $0$, wartość ta nie jest brana pod uwagę w przypadku obliczania średniej jakości ważonej.
+                    }
+                \end{itemize}
+
+            \paragraph{Wyniki}
+                Obliczono jakość klasyfikacji za pomocą miary wyrażonej wzorem~\ref{Equation:Quality} dla zaimplementowanych metod względem pełnej klasyfikacji taksonomicznej.
+Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Quality} przedstawiono wykres jakości klasyfikacji w zależności od ilości sekwencji wejściowych, szczegółowe wyniki jakości umieszczono w tabeli~\ref{Table:Experiment:Quality}.
+Średnia ważona jakość obliczona za pomocą wzoru~\ref{Equation:WeightedAverageQuality} dla metody z zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha wyniosła $0.899$, dla metody z zanurzeniami $k$-merów wyniosła $0.913$, natomiast dla metody z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej $0.929$.
+W tabeli~\ref{Table:Experiment:RelativeQuality} przedstawiono natomiast jakość grup oraz reprezentantów obliczoną odpowiednio za pomocą wzoru~\ref{Equation:NMI} oraz wzoru~\ref{Equation:Sensitivity}.
+
+                \begin{figure}
+                    \begin{center}
+                        \input{tex/pictures/exp/experiment_quality.tex}
+                    \end{center}
+                    \caption{
+                        Jakość klasyfikacji taksonomicznej.
+                    }\label{Picture:Experiment:Quality}
+                \end{figure}
+
+                \begin{table}\centering
+                    \caption{Jakość klasyfikacji taksonomicznej.}\label{Table:Experiment:Quality}
+
+                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R|R|}
+                        \hline
+                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
+                        & \textbf{N-W} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} \\ \hline \hline
+                        1 & \textbf{1.0} & \textbf{1.0} & \textbf{1.0}\\ \hline 
+                        2 & 0.27 & \textbf{0.73} & \textbf{0.73}\\ \hline 
+                        4 & \textbf{0.8} & 0.2 & 0.2\\ \hline 
+                        8 & \textbf{0.94} & 0.88 & 0.12\\ \hline 
+                        16 & 0.82 & 0.82 & \textbf{0.94}\\ \hline 
+                        32 & 0.88 & \textbf{0.92} & 0.87\\ \hline 
+                        64 & 0.93 & \textbf{0.94} & 0.93\\ \hline 
+                        128 & 0.89 & 0.87 & \textbf{0.91}\\ \hline 
+                        256 & 0.89 & 0.89 & \textbf{0.93}\\ \hline 
+                        512 & 0.73 & 0.76 & \textbf{0.94}\\ \hline 
+                        1024 & \textbf{0.95} & 0.93 & \textbf{0.95}\\ \hline 
+                        2048 & 0.92 & \textbf{0.95} & 0.92\\ \hline 
+                        4096 & 0.0 & 0.93 & \textbf{0.96}\\ \hline 
+                    \end{tabularx}
+                \end{table}
+
+                \begin{table}\centering
+                    \caption{Jakość grup oraz reprezentantów wykorzystanych w klasyfikacji taksonomicznej.}\label{Table:Experiment:RelativeQuality}
+
+                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R||R|R|}
+                        \hline
+                        \textbf{Liczba sekwencji} & \textbf{Pierwsza metoda} & \textbf{Druga metoda} & \textbf{NMI} & \textbf{Czułość} \\ \hline \hline
+                        \multirow{3}{*}{1} & NW & $k$-mer & 1 & 1.0\\ \cline{2-5} 
+                        & NW & SNN & 1 & 1.0\\ \cline{2-5} 
+                        & $k$-mer & SSN & 1 & 1.0\\ \hline 
+                        \multirow{3}{*}{2} & NW & $k$-mer & 1 & 0.0\\ \cline{2-5} 
+                        & NW & SNN & 1 & 0.0\\ \cline{2-5} 
+                        & $k$-mer & SSN & 1 & 1.0\\ \hline 
+                        \multirow{3}{*}{4} & NW & $k$-mer & 0.346 & 0.5\\ \cline{2-5} 
+                        & NW & SNN & 0.151 & 0.0\\ \cline{2-5} 
+                        & $k$-mer & SSN & 0.346 & 0.5\\ \hline 
+                        \multirow{3}{*}{8} & NW & $k$-mer & 0.128 & 0.0\\ \cline{2-5} 
+                        & NW & SNN & 1.0 & 0.5\\ \cline{2-5} 
+                        & $k$-mer & SSN & 0.128 & 0.0\\ \hline 
+                        \multirow{3}{*}{16} & NW & $k$-mer & 0.46 & 0.75\\ \cline{2-5} 
+                        & NW & SNN & 0.405 & 0.0\\ \cline{2-5} 
+                        & $k$-mer & SSN & 0.531 & 0.0\\ \hline 
+                        \multirow{3}{*}{32} & NW & $k$-mer & 0.328 & 0.0\\ \cline{2-5} 
+                        & NW & SNN & 0.449 & 0.2\\ \cline{2-5} 
+                        & $k$-mer & SSN & 0.429 & 0.0\\ \hline 
+                        \multirow{3}{*}{64} & NW & $k$-mer & 0.331 & 0.25\\ \cline{2-5} 
+                        & NW & SNN & 0.32 & 0.125\\ \cline{2-5} 
+                        & $k$-mer & SSN & 0.409 & 0.125\\ \hline 
+                        \multirow{3}{*}{128} & NW & $k$-mer & 0.346 & 0.0\\ \cline{2-5} 
+                        & NW & SNN & 0.309 & 0.0\\ \cline{2-5} 
+                        & $k$-mer & SSN & 0.296 & 0.091\\ \hline 
+                        \multirow{3}{*}{256} & NW & $k$-mer & 0.301 & 0.125\\ \cline{2-5} 
+                        & NW & SNN & 0.288 & 0.062\\ \cline{2-5} 
+                        & $k$-mer & SSN & 0.32 & 0.062\\ \hline 
+                        \multirow{3}{*}{512} & NW & $k$-mer & 0.284 & 0.136\\ \cline{2-5} 
+                        & NW & SNN & 0.255 & 0.0\\ \cline{2-5} 
+                        & $k$-mer & SSN & 0.283 & 0.0\\ \hline 
+                        \multirow{3}{*}{1024} & NW & $k$-mer & 0.262 & 0.031\\ \cline{2-5} 
+                        & NW & SNN & 0.25 & 0.0\\ \cline{2-5} 
+                        & $k$-mer & SSN & 0.251 & 0.031\\ \hline 
+                        \multirow{3}{*}{2048} & NW & $k$-mer & 0.242 & 0.067\\ \cline{2-5} 
+                        & NW & SNN & 0.218 & 0.0\\ \cline{2-5} 
+                        & $k$-mer & SSN & 0.227 & 0.022\\ \hline 
+                        \multirow{3}{*}{4096} & NW & $k$-mer & 0.234 & 0.031\\ \cline{2-5} 
+                        & NW & SNN & 0.202 & 0.0\\ \cline{2-5} 
+                        & $k$-mer & SSN & 0.217 & 0.0\\ \hline 
+                    \end{tabularx}
+                \end{table}
+
+            \paragraph{Wnioski}
+                Wszystkie zaimplementowane metody osiągnęły bardzo dobre wyniki jakości klasyfikacji, przekraczając $0.7$, w przypadkach, gdy liczba grup była znacznie większa od ilości sekwencji wejściowych.
+Średnia jakość ważona dla wszystkich metod również osiągnęła wysoką wartość.
+                Metoda z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej osiągnęła najlepszy wynik średniej jakości ważonej, wyprzedzając nieznacznie metodę z zanurzeniami $k$-merów oraz metodę ze zmodyfikowanym algorytmem Needlamana-Wunscha.
+Wbrew oczekiwaniom, metoda Needlemana-Wunscha osiągnęła najniższy wynik spośród zaimplementowanych metod.
+                Metoda z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej zawdzięcza swój wynik uwzględnieniu pełnej struktury sekwencji przez model, co pozwoliło na lepsze określenie niepodobieństwa między sekwencjami.
+                Powolny spadek znormalizowanej informacji wzajemnej wraz ze wzrostem ilości sekwencji wejściowych świadczy o tworzeniu coraz mniej podobnych grup przez algorytm grupowania w wyniku zastosowania różnych metod do wyznaczania niepodobieństwa.
+Najbardziej podobne zbiory grup były tworzone między metodą ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha a metodą ze sztuczną siecią neuronową.
 
@@
 
-            \todo{
-                \begin{enumerate}
-                    \item {porównanie osiągniętych wyników z oczekiwaniami,}
-                    \item {dyskusja nad błędami i ich wpływem na eksperymenty}
-                \end{enumerate}
-            }
-
-% \clearpage
-%     \section{Eksperymenty}
-
-%         Przeprowadzono eksperymenty jakościowe oraz wydajnościowe dla trzech metod oraz dodatkowo dla klasyfikacji taksonomicznej.
-
-%         \subsection{Zbiory danych}
-%             Do przeprowadzenia eksperymentów wykorzystano zbiór \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}, z którego wylosowano zbiór 2047 sekwencji genetycznych, które nie były wykorzystane w procesie uczenia sieci neuronowej.
-Zbiór następnie został podzielony na podzbiory o wielkościach $n^k$ dla $k \in [0, 10]$.
-
-%         \subsection{Miara jakości}
-%             Do oceny jakości wyników pełnej klasyfikacji taksonomicznej został wykorzystany zmodyfikowany indeks Jaccarda, wyrażony wzorem:
-
-%             \begin{equation}
-%                 \text{Miara jakosci} = \frac{1}{|| R \cup E||} \sum_{o \in (R \cup E)}{
-%                     \frac{\min{(R_o, E_o)}}{\max{(R_o, E_o)}}
-%                 }
-%             \end{equation}
-
-%             gdzie 
-%             \begin{align*}
-%                 R, E &- \text{zbiory organizmów referencyjnych i otrzymanych}, \\
-%                 E_o, R_o &- \text{jakość organizmów w zbiorach } E \text{ i } R.
-%             \end{align*}
-
-%             Wykorzystano również dodatkowe miary jakości, które oceniają tworzone klastry w wyniku wykorzystania różnych metod określania niepodobieństwa.
-Pierwszą z nich jest znormalizowana informacja wzajemna (ang.
-\text{Normalized mutual information, NMI}) i służy do oceny klastrów, drugą jest czułość wykorzystywaną do oceny reprezentantów (ang.
-\textit{sensitivity}).
-Miary zdefiniowane są jako:
-
-%             \begin{equation}
-%                 sensitivity = \frac{\text{liczba wyników prawdziwie dodatnych}}{
-%                     \text{liczba wyników prawdziwie dodatnych} + \text{liczba wyników fałszywie ujemnych}
-%                 }
-%             \end{equation}
-
-%             \begin{equation}
-%                 NMI = \frac{I(X; Y)}{\sqrt{H(X) \cdot H(Y)}}
-%             \end{equation}
-
-%             gdzie 
-%             \begin{align*}
-%                 I(X; Y) &= \sum_{y \in Y}{ \sum_{x \in X}{p(x, y) \log_{2}{\frac{p(x, y)}{p(x) p(y)}}}}, \\
-%                 H(X) &= - \sum_{x \in X}{ p(x) \log_{2}{p(x)}}, \\
-%                 I(X; Y) &- \text{informacja wzajemna między zbiorami $X$ oraz $Y$}, \\
-%                 H(X) &- \text{entropia zbioru $X$}, \\
-%                 H(Y) &- \text{entropia zbioru $Y$}, \\
-%                 p(x) &- \text{prawdopobieństwo zajścia zdarzenia $x$}, \\
-%                 p(x, y) &- \text{wspólny rozkład prawdopodobieństwa $X$ oraz $Y$ }.
-%             \end{align*}
-
-%         \subsection{Procedura}
-
-%             % \subsubsection{Wykorzystany sprzęt}
-%             % Eksperymenty zostały przeprowadzone na serwerze wyposażonym w procesor Intel Core i7-6850KK (4 vCPU), 40GB pamięci RAM oraz kartę graficzną GTX 1080TI.
-
-%             % \subsubsection{Uruchomienie}
-%            Eksperymenty zostały przeprowadzone przy wykorzystaniu zbudowanego narzędzia, które monitorowało wykorzystanie procesora oraz pamięci przez eksperyment.
-Maksymalny czas eksperymentu ustawiono na 4 godziny.
-Liczbę grup ustawiono na $\sqrt{n}$, gdzie $n$ to liczba sekwencji w danym eksperymencie.
-
-% \begin{enumerate}
-%     \item Badania jakościowe
-%     \begin{itemize}
-%         \item opis bazy / referencji
-%         \item miara jakości
-%         \item 2-3 eksperymenty
-%     \end{itemize}
-%     \item Badania wydajnościowe
-%     \begin{itemize}
-%         \item pamięć, CPU
-%         \item 2-3 eksperymenty  (w zależności od parametrów)
-%     \end{itemize}
-%     \item Wnioski
-% \end{enumerate}
+            Wyniki eksperymentów częściowo potwierdziły oczekiwania postawione na początku badań.
+Wszystkie metody osiągnęły zadowalającą jakość klasyfikacji taksonomicznej.
+Szczególnie dobrze wypadła metoda wykorzystująca sztuczną sieć neuronową, która osiągnęła najlepszą średnią ważoną jakość klasyfikacji jednocześnie zachowując czas wykonania porównywalny z metodą opartą na zanurzeniach $k$-merów.
+Metoda Needleman-Wunscha nie spełniła oczekiwań, będąc najwolniejszą metodą i osiągając wbrew oczekiwaniom jednocześnie najgorsze wyniki jakości klasyfikacji.
+Niska jakość klasyfikacji taksonomicznej przy małej liczbie sekwencji wejściowych może wynikać z nieodpowiedniego wyboru reprezentantów grup, co jest spowodowane zbyt małą liczbą dostępnych sekwencji.
+Zaimplementowane metody powinny być więc stosowane jedynie w przypadkach, gdy liczba sekwencji wejściowych przekracza jakiś próg i ich wykorzystanie realnie skraca czas procesu klasyfikacji taksonomicznej.

### 2025-01-06 exquisitor/scripts/plot_experiments.py
thesis: script for generating charts

@@ -1,0 +1,709 @@
+import csv
+from dataclasses import dataclass
+from enum import Enum
+import json
+import os
+import subprocess
+from typing import Dict, List, Optional
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+
+class ESearchType(Enum):
+    Base = 0
+    Advanced = 1
+
+# region Parameters
+
+    # Number of experiments
+N = 13 
+
+    # Methods
+METHODS = {
+    "bs": {
+        "name": "Brak metody",
+        "search_type": ESearchType.Base,
+    },
+    "nw": {
+        "name": "Zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha",
+        "search_type": ESearchType.Advanced,
+    },
+    "kmer": {
+        "name": "Metoda zanurzeń k-merów",
+        "search_type": ESearchType.Advanced,
+    },
+    "neural": {
+        "name": "Sztuczna sieć neuronowa",
+        "search_type": ESearchType.Advanced,
+    }
+}
+
+    # Max experiment duration
+MAX_DURATION = 12 * 60 * 60 # 12h
+
+    # Size of figures
+FIGSIZE = (8, 6)
+
+# endregion
+
+# region Constants
+
+DURATION_EXCEEDED = "ABORTED_MAX_DURATION"
+KB = 1024
+
+# endregion
+
+# region Helpers
+
+def parse_int(obj: object, default_value: int = 0.0) -> int:
+    """
+    Try parse int
+
+    Parameters
+    ----------
+    obj : object
+        Object to parse to int
+    default_value : int = 0.0
+        Default value returned if cannot parse to int
+
+    Returns
+    -------
+    int
+    """
+    try:
+        return int(obj)
+    except:
+        return default_value
+
+def parse_float(obj: object, default_value: float = 0.0) -> float:
+    """
+    Try parse float 
+
+    Parameters
+    ----------
+    obj : object
+        Object to parse to float
+    default_value : float = 0.0
+        Default value returned if cannot parse to float
+
+    Returns
+    -------
+    float
+    """
+    try:
+        return float(obj)
+    except:
+        return default_value
+
+# endregion
+
+# region .experiment file
+
+@dataclass
+class ExperimentResult:
+    success: bool
+    duration: int
+    avg_cpu_usage: float
+    max_cpu_usage: float
+    max_memory_usage: float
+
+
+def read_experiment_file(file_path: str) -> ExperimentResult:
+    """
+    Reads .experiment file
+    
+    Parameters
[…]

### 2025-01-07 thesis/tex/chapters/1-introduction.tex
thesis: cleanup, make todos
uwagi, poprawki, rn

@@
 \clearpage
+
+\todo{rozdzialy zaczynamy 'cleardoublepage'}
+\todo{,,polskie cytownania''}
+\todo{usunąć symulowane cytowania, tzn wpisy typu [ X ] }
+
 \section{Wprowadzenie}
@@
 Odkrycie DNA zapoczątkowało nową erę w biologii oraz medycynie, umożliwiając badania
-nad mechanizmami dziedziczenia [1] i molekularnymi podstawami życia oraz precyzyjną 
+nad molekularnymi podstawami życia oraz precyzyjną 
 diagnostykę wielu chorób \cite{Louie:2000}. Pierwsze kroki na tej drodze uczynił w 1869 roku 
@@
 
+\todo{powyższe cytowanie błędne, poniżej dużo 'pseudocytowań'}
+
 W miarę postępu badań nad sekwencjami DNA, zespoły badawcze zaczęły gromadzić sekwencje 
@@
 
-Pierwszy pomysł na analizę materiału genetycznego organizmów obecnych w glebie bez 
-konieczności ich hodowli został zaproponowany w 1998 roku przez Jo Handlesmana i 
-jego zespół [17]. Wykorzystanie informacji o materiale genetycznym znalezionym w 
+Pierwszy pomysł na analizę materiału genetycznego wielu organizmów jednocześnie,
+konieczności ich hodowli, został zaproponowany w 1998 roku przez Jo Handlesmana i 
+jego zespół [17]. Zespół badał organizmy obecne w glebie.
+Wykorzystanie informacji o materiale genetycznym znalezionym w 
 środowisku, w połączeniu z bazami danych sekwencji, umożliwia identyfikację organizmów 
@@
 
+    % ===== ===== ===== =====
+    % CEL PRACY
+    % ===== ===== ===== ===== 
     \subsection {
@@
 
-Celem niniejszje pracy jest stworzenie projektu oraz implementacja aplikacji 
-umożliwiającej użytkownikowi zlecanie analiz materiału genetycznego DNA pobranego
-z środowiska. Aplikacja ma usprawnić proces przeprowadzania analiz oraz proces 
+    Celem niniejszje pracy jest stworzenie aplikacji umożliwiającej użytkownikowi
+    analizę materiału genetycznego DNA z wielu ogranizmów, pobranego z środowiska.
+    Będą wykorzystane bazy danych sekwencji.
+    Materiał genetyczny pochodzi z wielu organizmów.
+    Aplikacja ma usprawnić proces przeprowadzania analiz oraz proces 
     agregacji końcowych wyników do postaci czytelnej przez człowieka.
+    Wymagać to będzie nowych algorytmów, w szczególności grupowania i wybierania reprezentantów,
+    w tym wykorzystanie modeli uczenia maszynowego.
 
+    % ===== ===== ===== =====
+    % ZAKRES PRACY
+    % ===== ===== ===== ===== 
     \subsection {
@@
     }
+
+    \todo{kropki na końcach zdań}
 
@@
             }
-    \item Implementację własnej metody porównywania sekwencji 
+            \item Implementację własnej metody porównywania sekwencji \todo{wykorzystującej dokończyć...}
             \item Eksperymenty wydajnościowe oraz jakościowe klasycznych metod oraz metody własnej
@@
 
+    % ===== ===== ===== =====
+    % STRUKTURA PRACY
+    % ===== ===== ===== ===== 
     \subsection {
-    Układ pracy
+        Struktura pracy
     }

### 2025-01-07 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: update experiments
uwagi, poprawki, rn

@@
 \section{Projekt i Implementacja}
+
+\todo{To ważne: tutaj jeszcze raz cel (trochę rozwinąć) oraz zrobić akapit dlaczego w ramach realizacji celu rzeba algorytm grupoowania i inne elementy wskazane w wymaganiach}
 
@@
 
-        \subsubsection{Zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha}
-            \label{Method:NeedlemaWunsch}
+        \subsubsection{Zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha}\label{Method:NeedlemanWunsch}
 
@@
                     \item {
-                        \texttt{-\phantom{}-output search_results} - plik wyjściowy, do którego zapisane zostaną wyniki,
-                    }\item {
+                        \texttt{-\phantom{}-output search\_results} - plik wyjściowy, do którego zapisane zostaną wyniki,
+                    }
+                    \item {
                         \texttt{-\phantom{}-blast-db /blast/db} - ścieżka do bazy danych sekwencji nukleotydów,

### 2025-01-09 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
uwagi, poprawki, rn
thesis: clear double page for chapters thesis: polishing experiments chapter thesis: work on summary

@@
-\clearpage
+\cleardoublepage
 \section{Wstęp teoretyczny}
@@
 Każdy z symboli odnosi się do jednej z zasad azotowych zawartych w nukleotydach tworzących cząsteczkę DNA, odpowiednio: adeniny, tyminy, cytozyny oraz guaniny.
+        Taki opis jest nazywany strukturą pierwszorzędową.
 
@@
 
-        \todo {
-            Algorytm k-medoidów
-        }
+        \subsubsection{Klasyfikacja taksonomiczna}
 
-        \todo {
-            Klasyfikacja taksonomiczna
-        }
+            Klasyfikacja taksonomiczna sekwencji DNA to proces przypisywania sekwencji DNA do określonych grup taksonomicznych takich jak gatunki czy rodzaje, na podstawie ich podobieńśtwa do znanych sekwencji w bazach sekwencji genetycznych.
+
+        \subsubsection{Algorytm k-medoidów}
+
+            Algorytm k-medoidów to metoda grupowania danych, w której dane podzielone są na $k$ grup, a reprezentantem każdej grupy jest rzeczywisty punkt danych, zwany medoidem.
+Algorytm znajduje zastosowanie w problemach, w których nie można wyznaczyć średniej lub centroidu np.
+w przypadku danych kategorycznych.
 

### 2025-01-09 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
thesis: clear double page for chapters thesis: polishing experiments chapter thesis: work on summary

@@
-\clearpage 
+\cleardoublepage 
 \section{Eksperymenty}
 
-    W ramach pracy przeprowadzono eksperymenty polegające na porównaniu wydajności oraz jakości zaimplementowanych metod do grupowania sekwencji genetycznych w kontekście pełnej klasyfikacji taksonomicznej.
-W eksperymentach jako punkt odniesienia wybrano klasyfikację taksonomiczną wszystkich sekwencji wejściowych z pominięciem etapów grupowania sekwencji genetycznych.
+    W ramach pracy przeprowadzono eksperymenty polegające na porównaniu wydajności oraz jakości zaimplementowanych metod do grupowania sekwencji genetycznych w kontekście pełnej klasyfikacji taksonomicznej przeprowadzonej z wykorzystaniem potoku przetwarzania.
+W eksperymentach jako punkt odniesienia wybrano klasyfikację taksonomiczną wszystkich sekwencji wejściowych bez użycia potoku przetwarzania (BZ).
 
@@
                 \item {
-                    \textbf{Procesor:} 4 rdzenie wirtualne Intel Core i7-6850K.
+                    \textbf{Procesor:} 4 rdzenie wirtualne procesora Intel Core i7-6850K.
                 }
@@
         \begin{equation}
-            \text{Miara jakości} = \frac{
-                \sum_{r \in (R \cap E)} R_{r}
+            \text{Q} = \frac{
+                \sum_{r \in (O(R) \cap O(E))} R_{r}
             }{
-                \sum_{r \in (R \cup E)} R_{r}
+                \sum_{r \in (O(R) \cup O(E))} R_{r}
             }
@@
             R &- \text{zbiór wyników referencyjnych,} \\
-            E &- \text{zbiór wyników porównywanych,} \\
-            R_{r} &- \text{liczba wyników w zbiorze referencyjnych przypisanych do organizmu $r$. }
+            E &- \text{zbiór wyników otrzymanych,} \\
+            R_{r} &- \text{liczba wyników w zbiorze referencyjnym przypisanych do organizmu $r$,} \\
+            O(X) &- \text{zbiór unikalnych organizmów, dla których przypisano wyniki w zbiorze X. }
         \end{align*}
@@
 
-        Do porównywania jakości wielu przebiegów klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano średnią jakość ważoną zdefiniową za pomocą wzoru:
+        Do porównywania jakości wielu przebiegów klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano średnią jakość ważoną zdefiniowaną za pomocą wzoru:
 
         \begin{equation}
-            \text{Średnia jakość ważona} = \sum_{c \in C} \frac{n_c}{\sum_{d \in C} n_d} Q_c
+            Q_{\text{avg}} = \sum_{c \in C} \frac{n_c}{\sum_{d \in C} n_d} Q_c
             \label{Equation:WeightedAverageQuality}
@@
             W eksperymentach wykorzystano ten sam zbiór sekwencji genetycznych, co w uczeniu modelu sztucznej sieci neuronowej.
-Zbiór \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}\cite{Fritz2019} został wybrany, ponieważ został stworzony w celu oceny wydajności algorytmów bioinformatycznych oraz zawiera znaczną liczbę sekwencji genetycznych, co umożliwiło jego wykorzystanie go zarówno w eksperymentach, jak i w uczeniu modelu sztucznej sieci neuronowej.
+Zbiór \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}\cite{Fritz:2019} został wybrany, ponieważ został stworzony w celu oceny wydajności algorytmów bioinformatycznych oraz zawiera znaczną liczbę sekwencji genetycznych, co umożliwiło jego wykorzystanie go zarówno w eksperymentach, jak i w uczeniu modelu sztucznej sieci neuronowej.
 
@@
 
-        Eksperymenty zostały przeprowadzone za pomocą zaimplementowane polecenia aplikacji konsolowej, które pozwala na nadzorowanie wykorzystania procesora oraz pamięci RAM przez polecenie, oraz kontrolowanie maksymalnego czasu trwania eksperymentu.
+        Eksperymenty zostały przeprowadzone za pomocą zaimplementowane polecenia aplikacji konsolowej \texttt{experiment}, które pozwala na nadzorowanie wykorzystania procesora oraz pamięci RAM przez polecenie, oraz kontrolowanie maksymalnego czasu trwania wykonywanego polecenia.
 
@@
 
-        \subsubsection{Eksperyment 1: czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej}
+        \subsubsection{Eksperyment 1: Czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej}
 
@@
                         \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Czas trwania eksperymentu}} \\ \cline{2-5}
-                                        & \textbf{BZ} & \textbf{N-W} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} \\ \hline \hline
+                                        & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} \\ \hline \hline
                                         1 & 7107 & \textbf{6025} & 6087 & 6077\\ \hline 
@@
                 \begin{table}\centering
-                    \caption{Wykorzystanie procesora oraz pamięci przez różne metody.}\label{Table:Experiment:Resource}
+                    \caption{Wykorzystanie procesora oraz pamięci przez różne metody.}\label{Table:Experiment:Resources}
                     \begin{tabularx}{\textwidth}{|c||R|R|R|R||R|R|R|R|}
@@
 Gwałtowny wzrost spowodowany jest porównywanie sekwencji każda z każdą przez budowę macierzy podobieństwa.
-Pomimo redukcji ilości sekwencji, które poddawane są klasyfikacji, czas wykonania tą metodą przekroczył klasyfikację taksonomiczną wszystkich sekwencji.
+Pomimo redukcji ilości sekwencji, które poddawane są klasyfikacji, czas wykonania tą metodą przekroczył klasyfikację taksonomiczną wszystkich sekwencji bez wykorzystania potoku przetwarzania.
 
@@
 
-        \subsubsection{Eksperyment 2: jakość klasyfikacji taksonomicznej}
+        \subsubsection{Eksperyment 2: Jakość klasyfikacji taksonomicznej}
 
@@
 Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Quality} przedstawiono wykres jakości klasyfikacji w zależności od ilości sekwencji wejściowych, szczegółowe wyniki jakości umieszczono w tabeli~\ref{Table:Experiment:Quality}.
-Średnia ważona jakość obliczona za pomocą wzoru~\ref{Equation:WeightedAverageQuality} dla metody z zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha wyniosła $0.899$, dla metody z zanurzeniami $k$-merów wyniosła $0.913$, natomiast dla metody z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej $0.929$.
-W tabeli~\ref{Table:Experiment:RelativeQuality} przedstawiono natomiast jakość grup oraz reprezentantów obliczoną odpowiednio za pomocą wzoru~\ref{Equation:NMI} oraz wzoru~\ref{Equation:Sensitivity}.
+Średnia ważona jakość obliczona za pomocą wzoru~\ref{Equation:WeightedAverageQuality} dla metody z zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha wyniosła $0.899$, dla metody z zanurzeniami $k$-merów wyniosła $0.921$, natomiast dla metody z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej $0.944$.
+Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Table:Experiment:RelativeQuality} przedstawiono natomiast wykres jakości grup obliczony za pomocą wzoru~\ref{Equation:NMI}.
+Szczegółowe wyniki z obliczoną dodatkowo czułością dla reprezentantów obliczoną za pomocą wzoru~\ref{Equation:Sensitivity} znajdują się w tabeli~\ref{Table:Experiment:RelativeQuality}.
 
@@
                 \end{table}
+
+                \begin{figure}
+                    \begin{center}
+                        \input{tex/pictures/exp/experiment_relative_quality.tex}
+                    \end{center}
+                    \caption{
+                       Jakość względna grup wykorzystywanych w klasyfikacji taksonomicznej.
+                    }\label{Picture:Experiment:RelativeQuality}
+                \end{figure}
 
@@
                 Powolny spadek znormalizowanej informacji wzajemnej wraz ze wzrostem ilości sekwencji wejściowych świadczy o tworzeniu coraz mniej podobnych grup przez algorytm grupowania w wyniku zastosowania różnych metod do wyznaczania niepodobieństwa.
-Najbardziej podobne zbiory grup były tworzone między metodą ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha a metodą ze sztuczną siecią neuronową.
+Najbardziej podobne zbiory grup były tworzone między metodą ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha a metodą z zanurzeniami $k$-merów.
 
@@
 Niska jakość klasyfikacji taksonomicznej przy małej liczbie sekwencji wejściowych może wynikać z nieodpowiedniego wyboru reprezentantów grup, co jest spowodowane zbyt małą liczbą dostępnych sekwencji.
-Zaimplementowane metody powinny być więc stosowane jedynie w przypadkach, gdy liczba sekwencji wejściowych przekracza jakiś próg i ich wykorzystanie realnie skraca czas procesu klasyfikacji taksonomicznej.
+Zaimplementowane metody powinny być więc stosowane jedynie w przypadkach, gdy liczba sekwencji wejściowych przekracza pewien próg i ich wykorzystanie realnie skraca czas procesu klasyfikacji taksonomicznej.
+Dla badanych danych warunek ten jest osiągnięty dla $128$ sekwencji, gdzie jakość klasyfikacji taksonomicznej wynosiła nie mniej niż $0.87$, a wykorzystanie dowolnej metody grupowania skraca czas o co najmniej 5 minut, co stanowi przyśpieszenie o $5\%$ względem klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji.

### 2025-01-09 thesis/tex/chapters/5-summary.tex
thesis: add missing pictures
thesis: cleanup, make todos
thesis: clear double page for chapters thesis: polishing experiments chapter thesis: work on summary

@@
-\clearpage
+\cleardoublepage
 \section{Podsumowanie}
 
-**TODO** [ok. 10 stron]
+    % ===== ===== ===== =====
+    % GŁÓWNE CELE PRACY
+    % ===== ===== ===== =====
+    \subsection{Główne cele pracy}
+        \todo{
+            \begin{enumerate}
+                \item {krótkie przepomnienie celu pracy oraz eksperymentów,}
+                \item {podsumowanie problemów, które zostały rozwiązane}
+            \end{enumerate}
+        }
 
+    % ===== ===== ===== =====
+    % WYNIKI I OSIĄGNIĘCIA
+    % ===== ===== ===== =====
+    \subsection{Wyniki i osiągnięcia}
+        \todo{
             \begin{enumerate}
-    \item Najważniejsze cechy wytworzonego rozwiązania
-    \item Plan rozbudowy
+                \item {najważniejsze cechy wytworzonego rozwiązania,}
+                \item {wnioski z eksperymentów}
             \end{enumerate}
+        }
 
-    Bibliografia \cite{knuth1984texbook}.
+    % ===== ===== ===== =====
+    % OGRANICZENIA
+    % ===== ===== ===== =====
+    \subsection{Ograniczenia}
+
+        \subsubsection{Ograniczona funkcjonalność narzędzi do sieci neuronowych w Rust}
+
+            Mimo rosnącej popularności języka Rust\cite{Rust:popularity} i dynamicznego rozwoju jego ekosystemu, narzędzia do tworzenia modeli sztucznych sieci neuronowych są nadal w fazie rozwoju.
+Dostępne biblioteki w większości oferują interfejsy do istniejących rozwiązań w języku C++ lub w mniejszym stopniu są pisane od podstaw.
+Ze względu na wczesny etap rozwoju pierwszy typ tych narzędzi nie wykorzystuje w pełni możliwości języka Rust, a drugi typ nie zapewnia jeszcze pełnej optymalizacji procesu uczenia modeli sztucznych sieci neuronowych w porównaniu do bardziej dojrzałych rozwiązań dostępnych w językach C++ czy Python.
+Wykorzystana w pracy biblioteka \texttt{burn} wraz ze środowiskiem \texttt{wgpu} napotkała ograniczenia, które uniemożliwiły w pełni wykorzystanie potencjału dostępnej karty graficznej.
+Biblioteka na obecnym poziomie rozwoju zawiera jedynie implementacje podstawowych i klasycznych rozwiązań w dziedzinie sztucznych sieci neuronowych.
+
+        \subsubsection{Złożoność procesu uczenia modelu sztucznej sieci neuronowej}
+
+            Wykorzystanie dużego zbioru uczącego zawierającego milion przykładów w procesie uczenia znacząco spowolniło proces uczenia oraz strojenia modelu sztucznej sieci neuronowej.
+Ze względu na ograniczenia wykorzystanego narzędzia do tworzenia modelu wykonanie jednej epoki trwało około 1 godzinę na karcie graficznej NVIDIA RTX 2060 Super.
+Wybór tak dużego zbioru uczącego był podyktowany wysoką złożonością przestrzeni danych, której rozmiar w przypadku wykorzystania sekwencji DNA o długości 150 wynosi $4^{150}$, co daje w przybliżeniu $10^{90}$ różnych sekwencji DNA.
+
+        \subsubsection{Czasochłonność eksperymentów}
+
+            Przeprowadzenie całego procesu klasyfikacji taksonomicznej sekwencji DNA z wykorzystaniem narzędzia \texttt{BLASTn} w ramach eksperymentów dla każdej metody i każdego podzbioru eksperymentalnego było procesem czasochłonnym.
+Łączny czas wykonania eksperymentów opisanych w pracy wyniósł około 5 dni, co spowodowało ograniczenie liczby eksperymentów do jednego przebiegu i rozmiaru podzbioru eksperymentalnego do maksymalnie $4096$ sekwencji.
+
+        \subsubsection{Wykorzystanie jednego zbioru danych}
+
+            W pracy wykorzystano jedynie część dostępnego zbioru danych, ograniczając się do jednej próbki ze względu na jej duży rozmiar.
+Wybór próbki zawierającej sekwencje DNA pochodzące z mikrobiomu skóry człowieka mógł ograniczyć przestrzeń analizowanych sekwencji, co mogło wpłynąć na wyniki eksperymentów, ponieważ w eksperymentach również wykorzystano sekwencje DNA pochodzące z tego samego mikrobiomu.
+
+        \subsubsection{Złożoność obliczeniowa macierzy niepodobieństwa}
+
+            Czas budowy macierzy niepodobieństwa rośnie wprost proporcjonalnie do kwadratu liczby sekwencji, które zostały użyte do jej budowy.
+Macierz niepodobieństwa wykorzystywana przez algorytm grupowania w pracy była budowana dla wszystkich sekwencji wejściowych.
+Zastosowane podejście znacznie ogranicza liczbę możliwych sekwencji wejściowych ze względu na szybki wzrost czasu potrzebnego na tworzenie macierzy niepodobieństwa.
+
+    % ===== ===== ===== =====
+    % MOŻLIWOŚCI DALSZEGO ROZWOJU
+    % ===== ===== ===== =====
+    \subsection{Możliwości dalszego rozwoju}
+
+        \subsubsection{Zmiana architektury modelu sztucznej sieci neuronowej}
+
+            Stworzony model sztucznej sieci neuronowej wymaga sekwencji o stałej długości, co ogranicza elastyczność modelu w analizie sekwencji o różnych długościach i wymaga tworzenia nowego modelu dostosowanego do dłuższych sekwencji w przypadku znacznej różnicy między długościami sekwencji wejściowych a oczekiwanych przez model.
+Można rozważyć zmianę architektury modelu sztucznej sieci neuronowej, dostosowując ją do analizy sekwencji o zmiennych długościach poprzez zastosowanie sieci rekurencyjnych lub typu LSTM w pierwszych warstwach modelu.
+
+        \subsubsection{Grupowanie sekwencji w paczkach}
+
+            - wstępne grupowanie sekwencji w losowe paczki
+            - nastepnie wybieranie z tego reprezentantów
+            - ominięcie budowy dużej macierzy niepodobieństwa
+
+        \subsubsection{Wykonywanie obliczeń równolegle}
+
+            - wykonywanie obliczeń równolegle np. przy budowie macierzy niepodobieństwa
+
+        \subsubsection{Automatyczny dobór liczby grup}
+
+            - automatyczne dostosowanie liczby grup - nie trzeba stroić przez użytkownika
+
+        \subsubsection{Narzędzie do klasyfikacji taksonomicznej oparte o model sztucznej sieci neuronowej}
+
+            - stworzenie własnego narzedzia, które wykorzystuje zanurzenia bezpośrednio do klasyfikacji taksonomicznej
+
+        \todo{
+            \begin{enumerate}
+                \item {propozycje rozwoju systemu,}
+                \item {wskazanie obszarów, które mogą zostać poprawione}
+            \end{enumerate}
+        }
+
+    % ===== ===== ===== =====
+    % WNIOSKI KOŃCOWE
+    % ===== ===== ===== =====
+    \subsection{Wnioski końcowe}
+
+        \todo{
+            \begin{enumerate}
+                \item {podsumowanie głównych wniosków z pracy,}
+                \item {podkręslenie najważniejszych osiągnięć}
+            \end{enumerate}
+        }

### 2025-01-09 exquisitor/scripts/plot_experiments.py

@@ -513,17 +513,6 @@ def NMI(first: Experiment, second: Experiment) -> float:
 
     return round(nmi, 3), round(fmi, 3)
 
-# def sensitivity(first: Experiment, second: Experiment) -> float:
-
-#     if first.clusters is None or second.clusters is None:
-#         return 0.0
-
-#     first_r = set(r.representative_id for r in first.clusters.clusters)
-#     second_r = set(r.representative_id for r in second.clusters.clusters)
-
-#     result = len(first_r.intersection(second_r)) / len(first_r)
-#     return round(result, 3)
-
 def plot_quality(plot, methods, count, experiments: Experiments, reference: str):
     plot.figure(figsize=FIGSIZE)
 
@@ -548,11 +537,17 @@ def plot_quality(plot, methods, count, experiments: Experiments, reference: str)
         plot.plot([xi + jit for xi in x], line, "--" + next(m), label=label, alpha = 0.7)
 
         weighted_average_quality = 0
-        for i, qual in enumerate(line[:-1]):
-            normalization = (2 ** i) / (2 ** (count - 1) - 1)
-            weighted_average_quality += normalization * qual
+        normalization = 0
+        for i, qual in enumerate(line):
+            if qual == 0: 
+                continue
+
+            normalization += (2 ** i)
+            weighted_average_quality += (2 ** i) * qual
     
-        print(label, "WAQ:", weighted_average_quality)
+        weighted_average_quality /= normalization
+
+        print(label, "WAQ:", weighted_average_quality, round(weighted_average_quality, 3))
         qualities.append(line)
 
     plot.title("Jakość klasyfikacji taksonomicznej względem wykonania bez potoku przetwarzania")
@@ -597,6 +592,45 @@ def generate_quality_latex_table(qualities):
         ) + "\\\\ \\hline \n"
     
     return result
+
+def plot_relative_quality_latex_table(plot, count, experiments):
+    plot.figure(figsize=FIGSIZE)
+    x, x_labels = generate_xs(count)
+    jitter = generate_jitter(-0.02, 0.02)
+    m = markers()
+
+    nmi1_s, nmi2_s, nmi3_s = [], [], []
+
+    for i, (nw, kmer, neural) in enumerate(zip(
+        experiments["nw"],
+        experiments["kmer"],
+        experiments["neural"]
+    )):
[…]

### 2025-01-13 thesis/tex/chapters/5-summary.tex
thesis: continue summary

@@
 Wybór tak dużego zbioru uczącego był podyktowany wysoką złożonością przestrzeni danych, której rozmiar w przypadku wykorzystania sekwencji DNA o długości 150 wynosi $4^{150}$, co daje w przybliżeniu $10^{90}$ różnych sekwencji DNA.
+W uczeniu kontrastowym wykorzystanie dużych zbiorów danych pozwala na stworzenie lepszego modelu, który uwzględnia więcej informacji o strukturze sekwencji.
 
@@
             Stworzony model sztucznej sieci neuronowej wymaga sekwencji o stałej długości, co ogranicza elastyczność modelu w analizie sekwencji o różnych długościach i wymaga tworzenia nowego modelu dostosowanego do dłuższych sekwencji w przypadku znacznej różnicy między długościami sekwencji wejściowych a oczekiwanych przez model.
-Można rozważyć zmianę architektury modelu sztucznej sieci neuronowej, dostosowując ją do analizy sekwencji o zmiennych długościach poprzez zastosowanie sieci rekurencyjnych lub typu LSTM w pierwszych warstwach modelu.
+Dodatkowo sekwencje krótsze niż wymagane wymagają wydłużenia do zadanej długości przez wypełnienie wybraną zasadą.
+W przyszłości można rozważyć zmianę architektury modelu sztucznej sieci neuronowej, dostosowując ją do analizy sekwencji o zmiennych długościach poprzez zastosowanie sieci rekurencyjnych lub typu LSTM w pierwszych warstwach modelu.
 
@@
 
-            - wstępne grupowanie sekwencji w losowe paczki
-            - nastepnie wybieranie z tego reprezentantów
-            - ominięcie budowy dużej macierzy niepodobieństwa
+            Ze względu na czasochłonność procesu budowy macierzy niepodobieństwa, na wstępnym etapie sekwencje wejściowe mogłyby zostać poddane losowemu grupowaniu w paczki.
+Następnie, w ramach każdej paczki, przeprowadzony zostałby proces wyboru reprezentantów, tak jak ma to miejsce w obecnym podejściu.
+Zastosowanie wstępnego grupowania umożliwiłoby ominięcie budowy jednej dużej macierzy niepodobieństwa, co pozwoliłoby na analizę większej liczby sekwencji.
 
@@
 
-            - wykonywanie obliczeń równolegle np. przy budowie macierzy niepodobieństwa
+            Możliwa jest optymalizacja niektórych operacji wykonywanych w potoku przetwarzania poprzez zastosowanie obliczeń równoległych.
+Pierwszym elementem, w którym można wykorzystać obliczenia równoległe, jest budowa macierzy niepodobieństwa.
+Macierz tą można podzielić na fragmenty, które będą budowane równolegle i niezależnie.
+Drugą zmianą jest modyfikacja potoku przetwarzania, która pozwalałaby na równoczesne wykonywanie niektórych etapów, bez konieczności oczekiwania na zakończenie obliczeń w innych częściach potoku.
+Przykładem takiego etapu jest wyliczanie zanurzeń, które mogłoby być wykorzystywane bezpośrednio do budowy macierzy niepodobieństwa bez oczekiwania na obliczenie wszystkich zanurzeń.
 
@@
 
-            - automatyczne dostosowanie liczby grup - nie trzeba stroić przez użytkownika
+            Obecne podejście wymaga doboru liczby tworzonych grup przez algorytm grupowania.
+Liczba grup bezpośrednio determinuje liczbę reprezentantów, którzy będą poddani klasyfikacji taksonomicznej i ma wpływ na jakość oraz czas wykonania całego procesu.
+Możliwe byłoby zastosowanie lub stworzenie algorytmu, który automatycznie dobierałby liczbę tworzonych grup na podstawie macierzy niepodobieństwa oraz miar jakości tworzonych grup.
+Automatyczne dostosowanie liczby grup pozwoliłoby na zwiększenie jakości klasyfikacji w przypadku bardzo różnych sekwencji wejściowych bez spowalniania procesu dla zbiorów sekwencji bardzo podobnych.
 
@@
 
-            - stworzenie własnego narzedzia, które wykorzystuje zanurzenia bezpośrednio do klasyfikacji taksonomicznej
-
-        \todo{
-            \begin{enumerate}
-                \item {propozycje rozwoju systemu,}
-                \item {wskazanie obszarów, które mogą zostać poprawione}
-            \end{enumerate}
-        }
+            Narzędzia do klasyfikacji taksonomicznej w większości opierają się na obliczaniu podobieństwa między sekwencjami wejściowymi a sekwencjami znajdującymi się w bazie danych sekwencji w celu znalezienia sekwencji, które są podobne.
+Wykorzystane w eksperymentach narzędzie \texttt{BLASTn} wykorzystuje $k$-mery do określenia podobieństwa między sekwencjami.
+            Grupowanie sekwencji, które zostało wykorzystane w pracy, wykonuje podobne operacje, do tych, które są wykonywane przez narzędzia do klasyfikacji taksonomicznej.
+Możliwe byłoby zatem stworzenie własnego narzędzia, które wykorzystywałoby bezpośrednio model sztucznej sieci neuronowej do określenia podobieństwa między sekwencjami i klasyfikacji taksonomicznej.
+Wykorzystanie sztucznych sieci neuronowych w przypadku wydajnej implementacji mogłoby pozwolić na osiągnięcie akceptowalnego czasu działania przy wyższej jakości.
 

### 2025-01-13 thesis/tex/chapters/1-introduction.tex
thesis: clear double page for chapters thesis: polishing experiments chapter thesis: work on summary
thesis: fix citations in introduction, fix quotes in introduction, redefine the goal of the project with scope, fill structure of project

--- 2024-12-17 thesis/tex/chapters/1-introduction.tex
@@
-\clearpage
+\cleardoublepage
+
 \section{Wprowadzenie}
 
-Odkrycie DNA zapoczątkowało nową erę w biologii oraz medycynie, umożliwiając badania
-nad mechanizmami dziedziczenia [1] i molekularnymi podstawami życia oraz precyzyjną 
-diagnostykę wielu chorób \cite{Louie:2000}. Pierwsze kroki na tej drodze uczynił w 1869 roku 
-Friedrich Miescher, który po raz pierwszy wyizolował z jądra komórkowego substancję 
-nazwaną przez niego "nukleiną" \cite{Dahm:2005}, później zidentyfikowaną jako kwas deoksyrybonukleinowy. 
-W latach 1895 - 1901 Albrecht Kossel wyizolował oraz nazwał cztery podstawowe zasady 
-azotowe budujące kwas deoksyrybonukleinowy - adeninę, tyminę, cytozynę oraz guaninę \cite{Kossel:1893}.
-Przełomowe znaczenie DNA w przenoszeniu informacji genetycznej wykazano jednak dopiero 
-w 1944 roku dzięki eksperymentowi Avery'ego-MacLeoda-McCarty'ego \cite{Avery:1944}, w którym udowodnili, 
-że to DNA, a nie białka są nośnikiem informacji. 
-W 1951 roku Erwin Chargaff odkrył prawidłowość, że ilość adeniny w DNA jest porównywalna
-ilości tyminy, a ilość guaniny ilości cytozyny \cite{Chargaff:1952}. Prawidłowość ta, nazwana później zasadami
-Chargaffa, stała się jedną z kluczowych przesłanek do odkrycia struktury podwójnej helisy 
-DNA przez Watsona i Cricka w 1953 roku \cite{Watson:1953}.
+    Odkrycie DNA zapoczątkowało nową erę w biologii oraz medycynie, umożliwiając badania nad molekularnymi podstawami życia oraz precyzyjną diagnostykę wielu chorób\cite{Louie:2000}.
+Pierwsze kroki na tej drodze uczynił w 1869 roku Friedrich Miescher, który po raz pierwszy wyizolował z jądra komórkowego substancję nazwaną przez niego ,,nukleiną''\cite{Dahm:2005}, później zidentyfikowaną jako kwas deoksyrybonukleinowy.
+W latach 1895 - 1901 Albrecht Kossel wyizolował oraz nazwał cztery podstawowe zasady azotowe budujące kwas deoksyrybonukleinowy — adeninę, tyminę, cytozynę oraz guaninę\cite{Kossel:1893}.
+Przełomowe znaczenie DNA w przenoszeniu informacji genetycznej wykazano jednak dopiero w 1944 roku dzięki eksperymentowi Avery'ego-MacLeoda-McCarty'ego\cite{Avery:1944}, w którym udowodnili, że to DNA, a nie białka są nośnikiem informacji.
+W 1951 Erwin Chargaff odkrył prawidłowość, że ilość adeniny w DNA jest porównywalna do ilości tyminy, a ilość guaniny do ilości cytozyny\cite{Chargaff:1952}.
+Prawidłość ta, nazwa później na cześć odkrywcy zasadami Chargaffa, stała się jedną z kluczowych przesłanek do odkrycia struktury podwójnej helisy DNA przez Watsona i Cricka w 1953 roku\cite{Watson:1953}.
 
-W 1970 Francis Crick sformułował centralny dogmat biologii molekularnej \cite{Crick:1970}, który głosi,
-że informacja genetyczna przepływa z DNA do RNA, a następnie do białek, tworząc 
-fundament współczesnej biologii molekularnej. Dalsze przełomowe odkrycia metod sekwencjonowania,
-opracowane w 1976 roku przez Allana Maxima oraz Waltera Gilberta \cite{Maxam:1977}, a także w 1977 roku 
-przez Fredericka Sangera \cite{Sanger:1977}, pozwoliły na odczytywanie sekwencji DNA dowolnych organizmów, 
-otwierając nowe możliwości badań nad DNA oraz przepływem informacji genetycznej. 
-W tym samym czasie zespołowi Fredericka Sangera za pomocą nowej metody udało się 
-po raz pierwszy zsekwencjonować w całości materiał genetyczny wirusa DNA - 
-bakteriofaga ΦX174 \cite{Sanger:1977_2}. Odkrycie te uwypukliło ograniczenia tradycyjnych metod 
-analizy i wykazało konieczność zastosowania komputerów do przetwarzania sekwencji DNA. \cite{Staden:1979}
+    W 1970 Francis Crick sformułował centralny dogmat biologii molekularnej\cite{Crick:1970}, który głosi, że informacja genetyczna przeływa z DNA do RNA, a następnie do białek tworząc fundament współczesnej biologii molekularnej.
+Dalsze przełomowe odkrycia metod sekwencjonowania, opracowane w 1976 roku przez Allana Maxima oraz Waltera Gilberta\cite{Maxam:1977}, a także w 1977 roku przez Fredericka Sangera\cite{Sanger:1977}, pozwoliły na odczytywanie sekwencji DNA dowolnych organizmów, otwierając nowe możliwości badań nad DNA oraz przepływem informacji genetycznej.
+W tym samym czasie zespołowi Fredericka Sangera za pomocą nowej metody udało się po raz pierwszy zsekwencjonować w całości materiał genetyczny wirusa DNA — bakteriofaga $\phi{}$X174\cite{Sanger:1977_2}.
+Odkrycie to uwypukliło ograniczenia tradycyjnych metod analizy i wykazało konieczność zastosowania komputerów do przetwarzania sekwencji DNA\cite{Staden:1979}.
 
-W miarę postępu badań nad sekwencjami DNA, zespoły badawcze zaczęły gromadzić sekwencje 
-w celu dalszych analiz i porównań. Pod koniec lat 70. XX wieku pojawiła się potrzeba 
-stworzenia bazy danych, która umożliwiłaby gromadzenie sekwencji w celu ich późniejszego 
-wykorzystania oraz redukcji kosztów badań. Odpowiedzią na to zapotrzebowanie było 
-sfinansowanie bazy danych GenBank w 1982 w Stanach Zjednoczonych[13] oraz 
-europejskiej bazy danych EBML Data Library w 1980 roku [14]. W 1983 roku 
-Johnowi Wilburowi oraz Davidowi Lipmanowi udało się opracować algorytm wyszukiwania
-podobnych sekwencji w bazach danych [15], co pozwoliło na szybkie porównywanie sekwencji 
-genetycznych. W 1990 roku wprowadzono narzędzie BLAST [16], które przyśpieszyło ten 
-proces.
+    W miarę postępu badań nad sekwencjami DNA, zespoły badawcze rozpoczęły gromadzenie sekwencji, w celu dalszych analiz i porównań.
+Pod koniec lat 70.
+XX wieku pojawiła się potrzeba stworzenia bazy danych, która umożliwiałaby gromadzenie sekwencji w celu ich późniejszego wykorzystania oraz redukcji kosztów badań.
+Odpowiedzią na to zapotrzebowanie było sfinansowanie bazy danych GenBank w 1982 roku w Stanach Zjednoczonych\cite{Bilofsky:1986} oraz europejskiej bazy danych EBML Data Library w 1980 roku\cite{Higgins:1992}.
+W 1983 roku Johnowi Wilburowi oraz Davidowi Lipmanowi udało się opracować algorytm wyszukiwania sekwencji podobnych w bazach danych\cite{Wilbur:1983}, co pozwoliło na szybkie porównywanie sekwencji genetycznych.
+W 1990 roku wprowadzono narzędzie BLAST\cite{Altschul:1990}, które przyśpieszyło ten proces.
 
-Pierwszy pomysł na analizę materiału genetycznego organizmów obecnych w glebie bez 
-konieczności ich hodowli został zaproponowany w 1998 roku przez Jo Handlesmana i 
-jego zespół [17]. Wykorzystanie informacji o materiale genetycznym znalezionym w 
-środowisku, w połączeniu z bazami danych sekwencji, umożliwia identyfikację organizmów 
-obecnych w badanej próbce [??]. Proces analizy dużej liczby sekwencji DNA oraz ich 
-porównywania z bazami danych wymaga jednak znacznych zasobów obliczeniowych.
+    Pierwszy pomysł analizy materiału genetycznego wielu organizmów jednocześnie bez konieczności ich hodowli zaostał zaproponowany w 1998 roku przez Jo Handlesmana i jego zespół\cite{Handelsman:1998}.
+Zespół badał organizmy obecne w glebie.
+Wykorzystanie informacji o materiale genetycznym znalezionym w środowisku, w połączeniu z bazami danych sekwencji, umożliwia  identyfikację organizmów obecnych w badanej próbce.
+Proces analizy dużej liczby sekwencji DNA oraz ich porównywanie z bazami danych wymaga jednak znacznych zasobów obliczeniowych.
 
-Wraz z rozwojem metod sekwencjonowania nowej generacji [18], koszty sekwencjonowania 
-znacząco spadły, a liczba analizowanych sekwencji DNA znacznie wzrosła [19]. Dalsze 
-gromadzenie danych sekwencyjnych oraz wzrost przepustowości technologii sekwencjonowania 
-prowadzą do zwiększonego zapotrzebowania na zasoby obliczeniowe.
+    Wraz z rozwojem metod sekwencjonowania nowej generacji\cite{Reinartz:2002}, koszty sekwencjonowania znacząco spadły, a liczba analizowanych sekwencji DNA znacznie wzrosła\cite{Muir:2016}.
+Dalsze gromadzenie danych sekwencyjnych oraz wzrost przepustowości technologii sekwencjonowania prowadzą do zwiększonego zapotrzebowania na zasoby obliczeniowe.
 
----- REFERENCES 
-1. XYZ
-2. https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC80298/
-3. https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0012160604008231?via%3Dihub
-4. Kossel, A. and Neumann, A.: Ueber das Thymin ein Spaltungsprodukt der Nucleinsaure. Ber. Deut. chem. Ges., 1893, 26, 2753.
-5. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19871359/c
-6. https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0021925819508845?via%3Dihub
-7. https://www.nature.com/articles/171737a0
+    % ===== ===== ===== =====
+    % CEL PRACY
+    % ===== ===== ===== ===== 
+    \subsection{Cel pracy dyplomowej}
 
-8. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/4913914/
-9. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/265521/
-10. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/271968/
-11. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/870828/
-12. https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC327874/
+        Celem niniejszej pracy jest stworzenie aplikacji umożliwiającej użytkownikowi analizę materiału genetycznego DNA z wielu organizmów, pobranego ze środowiska.
+Aplikacja będzie wykorzystywać bazy danych sekwencji genetycznych i ma na celu usprawnienie procesu analizy danych oraz agregacji wyników w formie czytelnej dla człowieka.
+Niezbędne będzie opracowanie nowych algorytmów, szczególnie w obszarze grupowania sekwencji oraz wyboru reprezentantów, w tym z wykorzystaniem modeli uczenia maszynowego.
 
-13. https://doi.org/10.1093/nar/14.1.1
-14. https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC333983/
-15. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/6572363/
-16. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/2231712/
+    % ===== ===== ===== =====
+    % ZAKRES PRACY
+    % ===== ===== ===== ===== 
+    \subsection {Zakres pracy}
 
-17. https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1074552198901089?via%3Dihub 
-18. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/15251069/
-19. https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC4806511/
-
-\subsection {
-    Cel pracy dyplomowej
+        Zakres pracy obejmuje
+        \begin{itemize}
+            \item {
+                Projekt i implementację aplikacji do analizy materiału genetycznego.
             }
-
-Celem niniejszje pracy jest stworzenie projektu oraz implementacja aplikacji 
-umożliwiającej użytkownikowi zlecanie analiz materiału genetycznego DNA pobranego
-z środowiska. Aplikacja ma usprawnić proces przeprowadzania analiz oraz proces 
-agregacji końcowych wyników do postaci czytelnej przez człowieka.
-
-\subsection {
-    Zakres pracy
+            \item {
+                Klienta przeglądarkowego pozwalającego na zlecanie nowych analiz.
             }
-
-Zakres pracy obejmuje:
-\begin{itemize}
-    \item Projekt i implementację aplikacji do analizy materiału genetycznego.
-    \item Klienta przeglądarkowego pozwalającego na zlecanie nowych analiz.
             \item {
-        Funkcjonalności pozwalające na wczytanie sekwencji DNA w formacie FASTA oraz FASTQ
-        oraz wyszukiwanie w bazie danych NCBI BLAST
+                Funkcjonalności pozwalające na wczytanie sekwencji w formacie FASTA i FASTQ oraz wyszukiwanie w bazie danych NCBI BLAST.
             }
-    \item Implementację własnej metody porównywania sekwencji 
-    \item Eksperymenty wydajnościowe oraz jakościowe klasycznych metod oraz metody własnej
+            \item {
+                Implementację własnej metody porównywania sekwencji DNA wykorzystującej sztuczne sieci neuronowe.
+            }
+            \item {
+                Implementację metod klasycznych do porównywania sekwencji DNA.
+            }
+            \item {
+                Eksperymenty wydajnościowe oraz jakościowe klasycznych metod oraz metody własnej.
+            }
         \end{itemize}
 
-Praca nie obejmuje:
+        Praca nie obejmuje
         \begin{itemize}
-    \item Wdrożenia aplikacji w środowisku produkcyjnym
-    \item Wykorzystania innych baz sekwencji
-    \item Wersji mobilnej klienta przeglądarkowego
+            \item {
+                Wdrożenia aplikacji w środowisku produkcyjnym.
+            }
+            \item {
+                Wykorzystania innych baz sekwencji genetycznych.
+            }
+            \item {
+                Wersji mobilnej klienta przeglądarkowego.
+            }
         \end{itemize}
 
-\subsection {
-    Układ pracy
-}
+    % ===== ===== ===== =====
+    % STRUKTURA PRACY
+    % ===== ===== ===== ===== 
+    \subsection {Struktura pracy}
 
@@
             \item {
-        Rozdział 2. skupia ię na przeglądzie literatury, analizie istniejących
-        badań oraz przedstawieniu obecnych rozwiązań.
+                Rozdział 2. skupia się na przeglądzie literatury, analizie istniejących badań oraz przedstawieniu obecnych rozwiązań. Dodatkowo zawiera on podstawowe pojęcia i definicje.
             }
             \item {
-        Rozdział 3. zawiera wstęp teoretyczny, objaśniający definicję oraz 
-        operacje na sekwencjach oraz wykorzystywane algorytmy.
+                Rozdział 3.
+zawiera szczegółowy projekt oraz opis implementacji zaproponowanego rozwiązania.
+Zawiera on opis wymagań funkcjonalnych, niefunkcjonalnych, model architektury rozwiązania oraz opis zaprojektowanego systemu.
+Przedstawiono w nim strukturę potoku przetwarzania danych, podział na poszczególne komponenty systemu, opisano zastosowane metody oraz wykorzystane technologie.
+Ponadto zawiera on opis interfejsu użytkownika wraz z instrukcją użytkownika.
+            }
+            \item {
+                Rozdział 4.
+zawiera opis przeprowadzonych eksperymentów, w tym opis środowiska eksperymentalnego, zastosowaną miarę jakości, opis wykorzystanego zbioru danych oraz procedurę przeprowadzania eksperymentów.
+Rozdział kończy się prezentacją wyników oraz ich analizą.
+            }
+            \item {
+                Rozdział 5.
+obejmuje podsumowanie, w którym omówione zostały główne cele pracy, osiągnięte wyniki oraz kluczowe osiągnięcia.
+Zawiera także omówienie napotkanych ograniczeń oraz wskazanie możliwości dalszego rozwoju systemu.
             }
         \end{itemize}
-
-% ====================================================================================
-
-**TODO** [ok. 3 strony]
-
-\begin{enumerate}
-    \item Krótki opis problemu [akapit]
-    \item Cel pracy (co zamierzam zrobić) [1 akapit]
-    \item Zakres pracy (jak zamierzam zrobić) [1 akapit]
-    \item Układ pracy (co w którym rozdziale) [1 akapit]
-\end{enumerate}

### 2025-01-14 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
poprawki/uwagi rn

@@
 
-        \subsubsection{Specyfikacja techniczna}\
+        % \subsubsection{Specyfikacja techniczna}\
+
+        \todo{zakomentowałem podrozdział, bo nieistotny}
 
@@
 
+        \todo{RN:zmieniłem wzór~\ref{Equation:WeightedAverageQuality}, bo tak jest trochę jaśniej}
+
         \begin{equation}
-            Q_{\text{avg}} = \sum_{c \in C} \frac{n_c}{\sum_{d \in C} n_d} Q_c
+            Q_{\text{avg}} = \sum_{c \in C} \frac{n_c}{n} Q_c
             \label{Equation:WeightedAverageQuality}
@@
           Q_c &- \text{jakość klasyfikacji taksonomicznej $c$,} \\
-            n_c &- \text{liczba sekwencji wejściowych do klasyfikacji taksonomicznej $c$.}
+          n_c &- \text{liczba sekwencji wejściowych do klasyfikacji taksonomicznej $c$,}\\
+          n   &- \text{liczba sekwencji wejściowych $n = \sum_{c \in C} n_{c}.$}
         \end{align*}
@@
                 \begin{table}\centering
+                  \todo{RN:rozbić tabele na metody?}
                     \caption{Jakość grup oraz reprezentantów wykorzystanych w klasyfikacji taksonomicznej.}\label{Table:Experiment:RelativeQuality}

### 2025-01-14 exquisitor/exquisitor-app/src/db.rs
feat: update web app

@@ -1,47 +1,122 @@
 use sqlx::SqlitePool;
 
 #[derive(Debug, sqlx::FromRow)]
-pub struct Experiment {
-    pub experiment_id: i64,
+pub struct Order {
+    pub order_id: i64,
     pub name: String,
     pub filepath: String,
     pub status: String,
     pub result_id: Option<i64>,
 }
 
-pub async fn get_experiment_by_id(
+#[derive(Debug, sqlx::FromRow)]
+pub struct OrderResult {
+    pub result_id: i64,
+    pub success: bool,
+    pub filepath: String,
+}
+
+#[derive(Debug)]
+pub enum OrderStatus {
+    Queued,
+    InProgress,
+    Done,
+}
+
+impl OrderStatus {
+    pub fn as_str(&self) -> &str {
+        match self {
+            OrderStatus::Queued => "QUEUED",
+            OrderStatus::InProgress => "IN_PROGRESS",
+            OrderStatus::Done => "DONE",
+        }
+    }
+}
+
+impl TryFrom<String> for OrderStatus {
+    type Error = String;
+
+    fn try_from(value: String) -> Result<Self, Self::Error> {
+        match value.as_str() {
+            "QUEUED" => Ok(OrderStatus::Queued),
+            "IN_PROGRESS" => Ok(OrderStatus::InProgress),
+            "DONE" => Ok(OrderStatus::Done),
+            _ => Err(format!("Invalid status value: {}", value)),
+        }
+    }
+}
+
+impl From<OrderStatus> for String {
+    fn from(status: OrderStatus) -> Self {
+        status.as_str().to_string()
+    }
+}
+
+// region CREATE
+
+pub async fn create_experiment(
     pool: &SqlitePool,
-    experiment_id: i64,
-) -> Result<Option<Experiment>, sqlx::Error> {
+    name: String,
+    filepath: String,
+    status: OrderStatus
+) -> Result<Option<i64>, sqlx::Error> {
+    let status = status.as_str();
+
+    let order = sqlx::query!(
+        "INSERT INTO orders (name, filepath, status) VALUES ($1, $2, $3) RETURNING order_id",
+        name,
+        filepath,
+        status
+    )
+        .fetch_one(pool)
+        .await?;
+
+    Ok(Some(order.order_id))
+}
+
+// endregion
+
+// region READ
+
+pub async fn get_order_by_id(
+    pool: &SqlitePool,
+    order_id: i64,
[…]

### 2025-01-14 exquisitor/exquisitor-app/src/main.rs

@@ -9,6 +9,7 @@ use tower_http::services::ServeDir;
 use tracing::info;
 use tracing_subscriber::layer::SubscriberExt;
 use tracing_subscriber::{fmt, Registry};
+use crate::db::OrderStatus;
 
 mod db;
 mod routes;
@@ -26,18 +27,21 @@ async fn main() {
     tracing::subscriber::set_global_default(subscriber).expect("Failed to set global subscriber");
 
     // SQLite database
-    let pool = SqlitePool::connect("sqlite://../exquisitor.db")
+    let pool = SqlitePool::connect("sqlite://./exquisitor.db")
         .await
         .unwrap();
 
     // Static files
     let serve_dir_from_assets = ServeDir::new("static");
 
+    // db::create_experiment(&pool, "Basic".into(), "/tmp/0.fasta".into(), OrderStatus::Queued).await.expect("");
+
     // Main router
     let app = Router::new()
         .route("/", get(routes::index::render))
         .route("/search", get(routes::search::render))
-        .route("/experiment/:id", get(routes::experiment::render))
+        //.route("/order/add", get(routes::order::add))
+        .route("/order/:id", get(routes::order::render))
         .nest_service("/assets", serve_dir_from_assets)
         .fallback(errors::handle_not_found)
         .layer(Extension(pool))

### 2025-01-14 exquisitor/exquisitor-app/src/routes/index.rs

@@ -1,4 +1,4 @@
-use crate::db::{query_experiments, Experiment};
+use crate::db::{query_orders, Order};
 use crate::templates::HTMLTemplate;
 use askama::Template;
 use axum::response::IntoResponse;
@@ -8,13 +8,13 @@ use sqlx::SqlitePool;
 #[derive(Template)]
 #[template(path = "index.html")]
 struct IndexTemplate {
-    experiments: Vec<Experiment>,
+    orders: Vec<Order>,
 }
 
 pub async fn render(Extension(pool): Extension<SqlitePool>) -> impl IntoResponse {
-    let experiments = query_experiments(&pool, 10u32).await.unwrap(); // @TODO: add error handling
+    let orders = query_orders(&pool, 10u32).await.unwrap();
 
-    let template = IndexTemplate { experiments };
+    let template = IndexTemplate { orders };
 
     HTMLTemplate::from_template(template)
 }

### 2025-01-14 exquisitor/exquisitor-app/src/routes/mod.rs

@@ -1,4 +1,4 @@
 pub mod errors;
-pub mod experiment;
+pub mod order;
 pub mod index;
 pub mod search;

### 2025-01-14 exquisitor/exquisitor-app/src/routes/order.rs

@@ -1,5 +1,5 @@
 use crate::db;
-use crate::db::Experiment;
+use crate::db::Order;
 use crate::routes::errors::{handle_not_found, InternalServerError};
 use crate::templates::HTMLTemplate;
 use askama::Template;
@@ -10,27 +10,27 @@ use axum::Extension;
 use sqlx::SqlitePool;
 
 #[derive(Template)]
-#[template(path = "experiment.html")]
-struct ExperimentTemplate {
-    experiment: Experiment,
+#[template(path = "order.html")]
+struct OrderTemplate {
+    order: Order,
 }
 
 pub async fn render(Path(id): Path<i64>, Extension(pool): Extension<SqlitePool>) -> Response {
-    let experiment = match db::get_experiment_by_id(&pool, id)
+    let order = match db::get_order_by_id(&pool, id)
         .await
         .map_err(|e| InternalServerError::DatabaseError(e))
     {
-        Ok(experiment) => experiment,
+        Ok(order) => order,
         Err(e) => return e.into_response(),
     };
 
-    let experiment = match experiment {
-        Some(experiment) => experiment,
+    let order = match order {
+        Some(order) => order,
         _ => return handle_not_found().await.into_response(),
     };
 
     let template = HTMLTemplate {
-        template: ExperimentTemplate { experiment },
+        template: OrderTemplate{ order },
         code: StatusCode::OK,
     };
     template.into_response()

### 2025-01-14 exquisitor/exquisitor-app/src/routes/search.rs

@@ -22,19 +22,19 @@ pub async fn render(
     Query(params): Query<SearchParams>,
     Extension(pool): Extension<SqlitePool>,
 ) -> Response {
-    let experiment_id = params.query.parse::<i64>().unwrap_or(0);
+    let order_id = params.query.parse::<i64>().unwrap_or(0);
 
-    let experiment =
-        match db::get_experiment_by_id_or_name(&pool, experiment_id, params.query.as_str())
+    let order =
+        match db::get_order_by_id_or_name(&pool, order_id, params.query.as_str())
             .await
             .map_err(|e| InternalServerError::DatabaseError(e))
         {
-            Ok(experiment) => experiment,
+            Ok(order) => order,
             Err(e) => return e.into_response(),
         };
 
-    let experiment = match experiment {
-        Some(experiment) => experiment,
+    let order = match order {
+        Some(order) => order,
         None => {
             return HTMLTemplate {
                 template: SearchTemplate {},
@@ -44,5 +44,5 @@ pub async fn render(
         }
     };
 
-    Redirect::to(format!("/experiment/{}", experiment.experiment_id).as_str()).into_response()
+    Redirect::to(format!("/order/{}", order.order_id).as_str()).into_response()
 }

### 2025-01-14 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: clear double page for chapters thesis: polishing experiments chapter thesis: work on summary
thesis: raw text for new section in chapter 3

@@
 % chktex-file 44
-\clearpage
+\cleardoublepage
 \section{Projekt i Implementacja}
@@
     % ===== ===== ===== =====
+    % ANALIZA CELU PRACY
+    % ===== ===== ===== ===== 
+    \subsection{Analiza celu pracy}
+
+        Celem pracy jest stworzenie aplikacji umożliwiającej użytkownikowi zlecanie analiz materiału genetycznego DNA z wielu organizmów, który został pobrany ze środowiska.
+Aplikacja powinna agregować wyniki tego procesu w formie czytelnej dla człowieka.
+Będzie ona wykorzystywać bazę danych sekwencji genetycznych.
+Aplikacja będzie zawierać algorytm grupowania sekwencji oraz wyboru reprezentantów, które zapewnią usprawnienie procesu analiz danych.
+Zostaną zastosowane modele uczenia maszynowego.
+
+        Najbardziej rozpowszechnioną i stosowaną metodą analizy materiału genetycznego jest klasyfikacja taksonomiczna sekwencji.
+Pozwala ona określenie, do jakich organizmów nalezą sekwencje zawarte w poddanym analizie materiale genetycznym.
+Wymaga ona wyszukiwania sekwencji podobnych w bazach danych sekwencji genetycznych do sekwencji analizowanych, a następnie agregację zgromadzonych wyników.
+
+        Wykorzystanie algorytmu grupowania sekwencji genetycznych umożliwi podział sekwencji na grupy sekwencji podobnych, które będą reprezentowane przez wybraną sekwencję zwaną reprezentantem.
+Wyszukiwanie w bazie danych sekwencji reprezentantów zamiast wszystkich sekwencji znacząco zredukuje liczbę analizowanych sekwencji, co pozwoli na przyśpieszenie całego procesu analizy materiału genetycznego, ponieważ to wyszukiwanie sekwencji podobnych w bazie danych sekwencji jest najbardziej czasochłonnym elementem analizy.
+Wybór reprezentantów będzie realizowany za pomocą algorytmu, który pozwoli na wybór sekwencji, która najlepiej reprezentuje swoje grupy.
+
+        Ponadto wykorzystanie wysokowydajnego języka programowania pozwoli na minimalizację narzutu obliczeniowego związanego z aplikacją, a zastosowanie ustrukturyzowanego formatu zapisu wyników całego procesu pozwoli na dalsze analizie wyników oraz ich prostą wizualizację.
+
+        Natomiast zastosowanie modeli uczenia maszynowego może usprawnić proces analizy materiału genetycznego oraz zwiększyć jakość wyników otrzymanych za pomocą opisanej optymalizacji poprzez identyfikację ukrytych wzorców i zależności między sekwencjami genetycznymi, które wpływają na ich podobieństwo.
+
+    % ===== ===== ===== =====
     % WYMAGANIA FUNKCJONALNE I NIEFUNKCJONALNE
@@
     \subsection{Wymagania funkcjonalne i niefunkcjonalne}
+
+        Aby zrealizować postawiony cel, aplikacja musi spełniać wymagania:
 

### 2025-01-17 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: update plots (remove title, unify legend), use acronyms instead of repeating full names.

@@
 \section{Projekt i Implementacja}
-
-\todo{To ważne: tutaj jeszcze raz cel (trochę rozwinąć) oraz zrobić akapit dlaczego w ramach realizacji celu rzeba algorytm grupoowania i inne elementy wskazane w wymaganiach}
 
@@
                 \item Aplikacja powinna umożliwiać wybór metody grupowania sekwencji genetycznych.
-                \item Aplikacja powinna zawierać zaimplementowane trzy metody grupowania sekwencji genetycznych.
+                \item {
+                    Aplikacja powinna zawierać zaimplementowane trzy metody grupowania sekwencji genetycznych:
+                    \begin{itemize}
+                        \item {
+                            metodę klasyczną wykorzystującą algorytm Needlemana-Wunscha,
+                        }
+                        \item {
+                            metodę klasyczną wykorzystującą $k$-mery,
+                        }
+                        \item {
+                            nową metodą opartą na sztucznych sieciach neuronowych.
+                        }
+                    \end{itemize}
+                }
                 \item Aplikacja powinna umożliwiać porównanie jakości klasyfikacji taksonomicznej wykonanej przy użyciu różnych metod grupowania.

### 2025-01-17 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
thesis: update plots (remove title, unify legend), use acronyms instead of repeating full names.

@@
     W ramach pracy przeprowadzono eksperymenty polegające na porównaniu wydajności oraz jakości zaimplementowanych metod do grupowania sekwencji genetycznych w kontekście pełnej klasyfikacji taksonomicznej przeprowadzonej z wykorzystaniem potoku przetwarzania.
-W eksperymentach jako punkt odniesienia wybrano klasyfikację taksonomiczną wszystkich sekwencji wejściowych bez użycia potoku przetwarzania (BZ).
+W eksperymentach jako punkt odniesienia wybrano klasyfikację taksonomiczną wszystkich sekwencji wejściowych bez użycia potoku przetwarzania.
 
@@
         % \subsubsection{Specyfikacja techniczna}\
-
-        \todo{zakomentowałem podrozdział, bo nieistotny}
 
@@
         Do porównywania jakości wielu przebiegów klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano średnią jakość ważoną zdefiniowaną za pomocą wzoru:
-
-        \todo{RN:zmieniłem wzór~\ref{Equation:WeightedAverageQuality}, bo tak jest trochę jaśniej}
 
@@
 W przypadku metody wykorzystującej zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha nie udało się otrzymać wyników dla klasyfikacji taksonomicznej $4096$ sekwencji z powodu przekroczenia czasu wykonania.
-Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Duration} przedstawiono wykres czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej w zależności od ilości sekwencji wejściowych.
+Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Duration} przedstawiono wykres czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej w zależności od ilości sekwencji wejściowych dla: metody ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha (NW), metody wykorzystującej zanurzenia $k$-merów ($k$-mer), metody wykorzystującej sztuczne sieci neuronowe (SSN) oraz dla klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji bez wykorzystania potoku (BZ).
 Szczegółowe czasy wykonania zostały zawarte w tabeli~\ref{Table:Experiment:Duration}.
@@
                         \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Czas trwania eksperymentu}} \\ \cline{2-5}
-                                        & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} \\ \hline \hline
+                                        & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} \\ \hline \hline
                                         1 & 7107 & \textbf{6025} & 6087 & 6077\\ \hline 
@@
                         \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c||}{\textbf{Wykorzystanie procesora [\%]}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Wykorzystanie pamięci [MB]}} \\ \cline{2-9}
-                                        & \textbf{BZ} & \textbf{N-W} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} & \textbf{BZ} & \textbf{N-W} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} \\ \hline \hline
+                                        & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} \\ \hline \hline
                                         1 & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & 37954 & 37451 & 39191 & \textbf{41120}\\ \hline 
@@
 Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Quality} przedstawiono wykres jakości klasyfikacji w zależności od ilości sekwencji wejściowych, szczegółowe wyniki jakości umieszczono w tabeli~\ref{Table:Experiment:Quality}.
-Średnia ważona jakość obliczona za pomocą wzoru~\ref{Equation:WeightedAverageQuality} dla metody z zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha wyniosła $0.899$, dla metody z zanurzeniami $k$-merów wyniosła $0.921$, natomiast dla metody z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej $0.944$.
-Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Table:Experiment:RelativeQuality} przedstawiono natomiast wykres jakości grup obliczony za pomocą wzoru~\ref{Equation:NMI}.
-Szczegółowe wyniki z obliczoną dodatkowo czułością dla reprezentantów obliczoną za pomocą wzoru~\ref{Equation:Sensitivity} znajdują się w tabeli~\ref{Table:Experiment:RelativeQuality}.
+Średnia ważona jakość obliczona za pomocą wzoru~\ref{Equation:WeightedAverageQuality} dla metody ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha wyniosła $0.899$, dla metody z zanurzeniami $k$-merów wyniosła $0.921$, natomiast dla metody z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej $0.944$.
+Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:RelativeQualityNMI} przedstawiono wykres jakości względnej grup obliczony za pomocą wzoru~\ref{Equation:NMI}, natomiast na rysunku~\ref{Picture:Experiment:RelativeQualitySensitivity} przedstawiono wykres czułości obliczonej za pomocą wzoru~\ref{Equation:Sensitivity} reprezentantów grup.
+Szczegółowe wyniki znajdują się odpowiednio w tabeli~\ref{Table:Experiment:RelativeQualityNMI} oraz tabeli~\ref{Table:Experiment:RelativeQualitySensitivity}.
 
@@
                         \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
-                        & \textbf{N-W} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} \\ \hline \hline
+                        & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} \\ \hline \hline
                         1 & \textbf{1.0} & \textbf{1.0} & \textbf{1.0}\\ \hline 
@@
                     \begin{center}
-                        \input{tex/pictures/exp/experiment_relative_quality.tex}
+                        \input{tex/pictures/exp/experiment_relative_quality_nmi.tex}
                     \end{center}
@@
                        Jakość względna grup wykorzystywanych w klasyfikacji taksonomicznej.
-                    }\label{Picture:Experiment:RelativeQuality}
+                    }\label{Picture:Experiment:RelativeQualityNMI}
+                \end{figure}
+
+                \begin{figure}
+                    \begin{center}
+                        \input{tex/pictures/exp/experiment_relative_quality_sensitivity.tex}
+                    \end{center}
+                    \caption{
+                       Czułość między reprezentantami grup wykorzystanych w klasyfikacji taksonomicznej.
+                    }\label{Picture:Experiment:RelativeQualitySensitivity}
                 \end{figure}
@@
                 \begin{table}\centering
-                  \todo{RN:rozbić tabele na metody?}
-                    \caption{Jakość grup oraz reprezentantów wykorzystanych w klasyfikacji taksonomicznej.}\label{Table:Experiment:RelativeQuality}
+                    \caption{Jakość względna grup wykorzystywanych w klasyfikacji taksonomicznej.}\label{Table:Experiment:RelativeQualityNMI}
 
-                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R||R|R|}
+                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R||R|}
                         \hline
-                        \textbf{Liczba sekwencji} & \textbf{Pierwsza metoda} & \textbf{Druga metoda} & \textbf{NMI} & \textbf{Czułość} \\ \hline \hline
-                        \multirow{3}{*}{1} & NW & $k$-mer & 1 & 1.0\\ \cline{2-5} 
-                        & NW & SNN & 1 & 1.0\\ \cline{2-5} 
-                        & $k$-mer & SSN & 1 & 1.0\\ \hline 
-                        \multirow{3}{*}{2} & NW & $k$-mer & 1 & 0.0\\ \cline{2-5} 
-                        & NW & SNN & 1 & 0.0\\ \cline{2-5} 
-                        & $k$-mer & SSN & 1 & 1.0\\ \hline 
-                        \multirow{3}{*}{4} & NW & $k$-mer & 0.346 & 0.5\\ \cline{2-5} 
-                        & NW & SNN & 0.151 & 0.0\\ \cline{2-5} 
-                        & $k$-mer & SSN & 0.346 & 0.5\\ \hline 
-                        \multirow{3}{*}{8} & NW & $k$-mer & 0.128 & 0.0\\ \cline{2-5} 
-                        & NW & SNN & 1.0 & 0.5\\ \cline{2-5} 
-                        & $k$-mer & SSN & 0.128 & 0.0\\ \hline 
-                        \multirow{3}{*}{16} & NW & $k$-mer & 0.46 & 0.75\\ \cline{2-5} 
-                        & NW & SNN & 0.405 & 0.0\\ \cline{2-5} 
-                        & $k$-mer & SSN & 0.531 & 0.0\\ \hline 
-                        \multirow{3}{*}{32} & NW & $k$-mer & 0.328 & 0.0\\ \cline{2-5} 
-                        & NW & SNN & 0.449 & 0.2\\ \cline{2-5} 
-                        & $k$-mer & SSN & 0.429 & 0.0\\ \hline 
-                        \multirow{3}{*}{64} & NW & $k$-mer & 0.331 & 0.25\\ \cline{2-5} 
-                        & NW & SNN & 0.32 & 0.125\\ \cline{2-5} 
-                        & $k$-mer & SSN & 0.409 & 0.125\\ \hline 
-                        \multirow{3}{*}{128} & NW & $k$-mer & 0.346 & 0.0\\ \cline{2-5} 
-                        & NW & SNN & 0.309 & 0.0\\ \cline{2-5} 
-                        & $k$-mer & SSN & 0.296 & 0.091\\ \hline 
-                        \multirow{3}{*}{256} & NW & $k$-mer & 0.301 & 0.125\\ \cline{2-5} 
-                        & NW & SNN & 0.288 & 0.062\\ \cline{2-5} 
-                        & $k$-mer & SSN & 0.32 & 0.062\\ \hline 
-                        \multirow{3}{*}{512} & NW & $k$-mer & 0.284 & 0.136\\ \cline{2-5} 
-                        & NW & SNN & 0.255 & 0.0\\ \cline{2-5} 
-                        & $k$-mer & SSN & 0.283 & 0.0\\ \hline 
-                        \multirow{3}{*}{1024} & NW & $k$-mer & 0.262 & 0.031\\ \cline{2-5} 
-                        & NW & SNN & 0.25 & 0.0\\ \cline{2-5} 
-                        & $k$-mer & SSN & 0.251 & 0.031\\ \hline 
-                        \multirow{3}{*}{2048} & NW & $k$-mer & 0.242 & 0.067\\ \cline{2-5} 
-                        & NW & SNN & 0.218 & 0.0\\ \cline{2-5} 
-                        & $k$-mer & SSN & 0.227 & 0.022\\ \hline 
-                        \multirow{3}{*}{4096} & NW & $k$-mer & 0.234 & 0.031\\ \cline{2-5} 
-                        & NW & SNN & 0.202 & 0.0\\ \cline{2-5} 
-                        & $k$-mer & SSN & 0.217 & 0.0\\ \hline 
+                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
+                        & \textbf{NW - $k$-mer} & \textbf{NW - SSN} & \textbf{$k$-mer - SSN} \\ \hline \hline
+                        1 & 1 & 1 & 1\\ \hline 
+                        2 & 1 & 1 & 1\\ \hline 
+                        4 & 0.346 & 0.151 & 0.346\\ \hline 
+                        8 & 0.128 & 1.0 & 0.128\\ \hline 
+                        16 & 0.46 & 0.405 & 0.531\\ \hline 
+                        32 & 0.328 & 0.449 & 0.429\\ \hline 
+                        64 & 0.331 & 0.32 & 0.409\\ \hline 
+                        128 & 0.346 & 0.309 & 0.296\\ \hline 
+                        256 & 0.301 & 0.288 & 0.32\\ \hline 
+                        512 & 0.284 & 0.255 & 0.283\\ \hline 
+                        1024 & 0.262 & 0.25 & 0.251\\ \hline 
+                        2048 & 0.242 & 0.218 & 0.227\\ \hline 
+                        4096 & 0.234 & 0.202 & 0.217\\ \hline  
+                    \end{tabularx}
+                \end{table}
+
+                \begin{table}\centering
+                    \caption{Czułość między reprezentantami grup wykorzystanych w klasyfikacji taksonomicznej.}\label{Table:Experiment:RelativeQualitySensitivity}
+
+                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R||R|}
+                        \hline
+                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
+                        & \textbf{NW - $k$-mer} & \textbf{NW - SSN} & \textbf{$k$-mer - SSN} \\ \hline \hline
+                        1 & 1.0 & 1.0 & 1.0\\ \hline 
+                        2 & 0.0 & 0.0 & 1.0\\ \hline 
+                        4 & 0.5 & 0.0 & 0.5\\ \hline 
+                        8 & 0.0 & 0.5 & 0.0\\ \hline 
+                        16 & 0.75 & 0.0 & 0.0\\ \hline 
+                        32 & 0.0 & 0.2 & 0.0\\ \hline 
+                        64 & 0.25 & 0.125 & 0.125\\ \hline 
+                        128 & 0.0 & 0.0 & 0.091\\ \hline 
+                        256 & 0.125 & 0.062 & 0.062\\ \hline 
+                        512 & 0.136 & 0.0 & 0.0\\ \hline 
+                        1024 & 0.031 & 0.0 & 0.031\\ \hline 
+                        2048 & 0.067 & 0.0 & 0.022\\ \hline 
+                        4096 & 0.031 & 0.0 & 0.0\\ \hline                         
                     \end{tabularx}
@@
 Szczególnie dobrze wypadła metoda wykorzystująca sztuczną sieć neuronową, która osiągnęła najlepszą średnią ważoną jakość klasyfikacji jednocześnie zachowując czas wykonania porównywalny z metodą opartą na zanurzeniach $k$-merów.
-Metoda Needleman-Wunscha nie spełniła oczekiwań, będąc najwolniejszą metodą i osiągając wbrew oczekiwaniom jednocześnie najgorsze wyniki jakości klasyfikacji.
+Metoda Needlemana-Wunscha nie spełniła oczekiwań, będąc najwolniejszą metodą i osiągając wbrew oczekiwaniom jednocześnie najgorsze wyniki jakości klasyfikacji.
 Niska jakość klasyfikacji taksonomicznej przy małej liczbie sekwencji wejściowych może wynikać z nieodpowiedniego wyboru reprezentantów grup, co jest spowodowane zbyt małą liczbą dostępnych sekwencji.

### 2025-01-17 exquisitor/scripts/plot_experiments.py

@@ -20,19 +20,19 @@ N = 13
     # Methods
 METHODS = {
     "bs": {
-        "name": "Brak metody",
+        "name": "BZ",
         "search_type": ESearchType.Base,
     },
     "nw": {
-        "name": "Zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha",
+        "name": "NW",
         "search_type": ESearchType.Advanced,
     },
     "kmer": {
-        "name": "Metoda zanurzeń k-merów",
+        "name": "$k$-mer",
         "search_type": ESearchType.Advanced,
     },
     "neural": {
-        "name": "Sztuczna sieć neuronowa",
+        "name": "SSN",
         "search_type": ESearchType.Advanced,
     }
 }
@@ -367,7 +367,7 @@ def plot_execution_duration(plot, methods, count, experiments: Experiments):
 
         plot.plot([xi + jit for xi in x], line, "--" + next(m), label=label, alpha = 0.7)
 
-    plot.title("Czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej")
+    # plot.title("Czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej")
     plot.legend()
     plot.xlabel("Liczba sekwencji")
     plot.xticks(x, x_labels)
@@ -550,11 +550,11 @@ def plot_quality(plot, methods, count, experiments: Experiments, reference: str)
         print(label, "WAQ:", weighted_average_quality, round(weighted_average_quality, 3))
         qualities.append(line)
 
-    plot.title("Jakość klasyfikacji taksonomicznej względem wykonania bez potoku przetwarzania")
+    # plot.title("Jakość klasyfikacji taksonomicznej względem wykonania bez potoku przetwarzania")
     plot.legend()
     plot.xlabel("Liczba sekwencji")
     plot.xticks(x, x_labels)
-    plot.ylabel("Jakość względna [%]")
+    plot.ylabel("Jakość względna")
     # plot.show()
 
     return plot, qualities
@@ -593,7 +593,7 @@ def generate_quality_latex_table(qualities):
     
     return result
 
-def plot_relative_quality_latex_table(plot, count, experiments):
+def plot_relative_quality_latex_table(plot, count, experiments, nmi: bool = True):
     plot.figure(figsize=FIGSIZE)
     x, x_labels = generate_xs(count)
     jitter = generate_jitter(-0.02, 0.02)
[…]

### 2025-01-17 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
poprawki/uwagi rn
thesis: add next steps in TODOs, fix some citations

@@
 \section{Wstęp teoretyczny}
-
-    % ===== ===== ===== =====
-    % PRZEGLĄD LITERATURY
-    % ===== ===== ===== ===== 
-    \subsection{Przegląd literatury}
-
-        \todo{
-            \begin{enumerate}
-                \item {podsumowanie dotychczasowych badań, publikacji i prac naukowych,}
-                \item {krótkie przedstawienie osiągnięć w analizowanych obszarze,}
-                \item {wskazanie luki badawczej}
-            \end{enumerate}
-        }
 
@@
     % ===== ===== ===== =====
+    % PRZEGLĄD LITERATURY
+    % ===== ===== ===== ===== 
+    \subsection{Przegląd literatury}
+
+            \todo{RN: przeniosłem z początku rozdziału, bo tutaj lepiej pasuje, do złączenia z kolejnym podrozdziałem}
+
+        \todo{
+            \begin{enumerate}
+                \item {podsumowanie dotychczasowych badań, publikacji i prac naukowych,}
+                \item {krótkie przedstawienie osiągnięć w analizowanych obszarze,}
+                \item {wskazanie luki badawczej}
+            \end{enumerate}
+        }
+
+        \todo{
+            DO NAPISANIA\\
+            \textbf{Przegląd literatury}
+            \begin{itemize}
+                \item Clustal
+                \item BLAST
+                \item MetaPhiAn2
+                \item Motus2
+                \item Centrifuge
+                \item Kraken
+            \end{itemize}
+
+            \textbf{Luka badawcza}
+            Brak narzędzi korzystających ze sztucznych sieci neuronowych
+        }
+
+    % ===== ===== ===== =====
     % METODY I PODEJŚCIA
@@
             \end{enumerate}
-        }
-
-        \todo {
-            Kraken2 itd.
         }
@@
 
+        \todo {
+            DO NAPISANIA \\
+            \textbf{
+                Metoda NW
+            }
+            \begin{itemize}
+                \item Opis
+                \item Zalety
+                \item Wady
+            \end{itemize}
+
+            \textbf{
+                Metoda kmer
+            }
+            \begin{itemize}
+                \item Opis
+                \item Zalety
+                \item Wady
+            \end{itemize}
+        }
+
     % ===== ===== ===== =====
@@
         \todo{
-            \begin{enumerate}
-                \item {Szczegółowe przedstawienie teoretycznych podstaw, które stanowią tło dla rozwiązania danego problemu w pracy,}
-                \item {Omówienie teorii, które są bezpośrednio związane z problemem badawczym (np. modele matematyczne, algorytmy, teorie z dziedziny nauk komputerowych, inżynierii, matematyki).}
-            \end{enumerate}
+            DO NAPISANIA\\
+            \textbf{Opisać sieci neuronowe}
+            \begin{itemize}
+                \item Warstwy
+                \item Perceptron
+                \item Sieć splotowa
+                \item Wygaszanie (Dropout)
+                \item Normalizacja wsadowa (BatchNorm)
+                \item Warstwa spłaszczająca
+                \item Wektor zanurzeń
+                \item GELU
+            \end{itemize}
         }

### 2025-01-17 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: add next steps in TODOs, fix some citations

@@
         Dodatkowo stworzono aplikację internetową, oferującą prosty interfejs w postaci strony internetowej.
-Umożliwia ona użytkownikowi zlecanie klasyfikacji taksonomicznej dla przesłanych sekwencji DNA.\@Do realizacji zleconych zadań aplikacja internetowa korzysta z aplikacji konsolowej.
+Umożliwia ona użytkownikowi zlecanie klasyfikacji taksonomicznej dla przesłanych sekwencji DNA.
+Do realizacji zleconych zadań aplikacja internetowa korzysta z aplikacji konsolowej.
 
@@
 \textit{crate}) \textit{exquisitor-core}, stworzona w języku Rust.
-Zawiera ona implementację wszystkich elementów potoku, które wymagane są przez aplikacje oraz dodatkowo opakowywuje implementację algorytmów k-medoidów.
+Zawiera ona implementację wszystkich elementów potoku, które wymagane są przez aplikacje oraz dodatkowo opakowuje implementację algorytmów k-medoidów.
 Biblioteka podzielona jest na kilka modułów ze względu na odpowiedzialność:
@@
 Zawiera metody do obliczania niepodobieństwa między sekwencjami DNA oraz wektorami liczbowymi, a także algorytmy grupowania obiektów.
-Dodatkowo, moduł zawiera strukturę reprezentującą grupę, składającą się z reprezentanta i elementów tej grupy.
+Dodatkowo moduł zawiera strukturę reprezentującą grupę, składającą się z reprezentanta i elementów tej grupy.
 Zawiera także funkcję do budowy macierzy niepodobieństwa oraz cechy, które definiują interfejs, z którego korzystają inne elementy biblioteki, umożliwia to implementację własnych struktur i funkcji, pozwalając na elastyczne rozszerzanie systemu o nowe metody.
@@
 
-            Aplikacja implementuje nastepujące komendy:
+            Aplikacja implementuje następujące komendy:
             \begin{itemize}
@@
                 \item {
-                    \textit{compare} --- pozwala na porównanie dwóch zestawów wyników klasyfikacji taksonomicznej wyliczając jakość względną jednego zestawu do drugiego.
+                    \textit{compare} --- pozwala na porównanie dwóch zestawów wyników klasyfikacji taksonomicznej, wyliczając jakość względną jednego zestawu do drugiego.
 Wyniki są wyświetlane na ekranie lub, w przypadku podania ścieżki, zapisywane do pliku.
@@
                 \item {
-                    \textit{search} --- pozwala na wyszukanie sekwencji w bazie danych bez wykonywania całego potoku przetwarzania. Wyniki działania komendy zapisywane są w wskazanym pliku.
+                    \textit{search} --- pozwala na wyszukanie sekwencji w bazie danych bez wykonywania całego potoku przetwarzania. Wyniki działania komendy zapisywane są we wskazanym pliku.
                 }
@@
             Nową zaproponowaną metodą jest wykorzystanie sztucznej sieci neuronowej do redukcji wymiarowości wejściowych sekwencji DNA do postaci wektora cech o wymiarze $\mathbb{R}^{64}$.
-Sztuczna sieć neuronowa wykorzystuje uczenie kontrastowe\cite{}, które umożliwia naukę reprezentacji danych wejściowych z zachowaniem właśności podobieństwa oraz niepodobieństwa między wejściowymi sekwencjami.
+Sztuczna sieć neuronowa wykorzystuje uczenie kontrastowe, które umożliwia naukę reprezentacji danych wejściowych z zachowaniem właśności podobieństwa oraz niepodobieństwa między wejściowymi sekwencjami.
 Niepodobieństwo między sekwencjami zostanie obliczone poprzez obliczenie niepodobieństwa kosinusowego wyrażonego wzorem~\eqref{Equation:CosineDissimilarity} między wektorami cech sekwencji DNA.
@@
 Ostatni blok splotowy jest połaczony z blokiem perceptronów wielowarstwowych za pomocą warstwy spłaszczającej.
-Blok perceptronów wielowarstwowych odpowiada za tworzenie reprezentacji sekwencji, składa się z trzech warstw, które wykorzystują funkcję aktywacji GELU\cite{GELU}, z wyjątkiem ostatniej warstwy.
+Blok perceptronów wielowarstwowych odpowiada za tworzenie reprezentacji sekwencji, składa się z trzech warstw, które wykorzystują funkcję aktywacji GELU\cite{Hendrycks:2016}, z wyjątkiem ostatniej warstwy.
 Wyjściem całego modelu jest wektor cech o wymiarze $\mathbb{R}^{64}$.
@@
             \paragraph{Dane wejściowe}
-                Wejściem modelu są sekwencje DNA o długości $150$, które są zakodowane do postaci wektora o wymiarach $1x600$ za pomocą kodu 1 z n\cite{Kod1zN}.
+                Wejściem modelu są sekwencje DNA o długości $150$, które są zakodowane do postaci wektora o wymiarach $1x600$ za pomocą kodu 1 z n\cite{HarrisDavid:2007}.
 
@@
             \paragraph{Zbiór danych}
-                Zbiór danych uczących oraz walidacyjnych został stworzony na podstawie pierwszej próbki sekwencji genetycznych ze zbioru \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}\cite{Fritz2019}.
+                Zbiór danych uczących oraz walidacyjnych został stworzony na podstawie pierwszej próbki sekwencji genetycznych ze zbioru \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}\cite{Fritz:2019}.
 Próbka zawiera symulowane dane metagenomiczne z mikrobiomu skóry człowieka.
@@
 
-            Język Python był wykorzystywany w początkowych fazach rozwoju pracy jako narzędzie do prototypowania rozwiązania oraz w ostatecznej wersji pracy do stworzenia skryptów automatyzyjących niektóre czynności związane z nauką sieci neuronowej oraz do generowania wykresów.
+            Język Python był wykorzystywany w początkowych fazach rozwoju pracy jako narzędzie do prototypowania rozwiązania oraz w ostatecznej wersji pracy do stworzenia skryptów automatyzujących niektóre czynności związane z nauką sieci neuronowej, oraz do generowania wykresów.
 Został on wybrany ze względu na bogatą bibliotekę standardową, dostępność wielu bibliotek zewnętrznych oraz wieloplatformowość.
@@
 
-            Bibioteka \textit{exquisitor-core} korzysta z biblioteki \textit{kmedoids}\cite{Schubert:2022}, która implementuje grupowanie k-medoidów oraz bibliotek pomocniczych \textit{num-traits}, \textit{tempfiles} oraz \textit{float-cmp}, które wykorzystywane są w testach jednostkowych.
+            Biblioteka \textit{exquisitor-core} korzysta z biblioteki \textit{kmedoids}\cite{Schubert:2022}, która implementuje grupowanie k-medoidów oraz bibliotek pomocniczych \textit{num-traits}, \textit{tempfiles} oraz \textit{float-cmp}, które wykorzystywane są w testach jednostkowych.
 
@@
 
-            Ponadto w obu aplikacjach oraz bibliotece wykorzystywana jest biblioteka \textit{serde}\cite{Rust:serde} umożliwiającą serializację i deserializację danych do różnych formatów oraz biblioteka \textit{rand}\cite{Rust:rand} zapewniająca generator liczb pseudolosowych.
+            Ponadto w obu aplikacjach oraz bibliotece wykorzystywana jest biblioteka \textit{serde}\cite{Rust:serde} umożliwiającą serializację i deserializację danych do różnych formatów, oraz biblioteka \textit{rand}\cite{Rust:rand} zapewniająca generator liczb pseudolosowych.
 
@@
                             \item {
-                                \texttt{-\phantom{}-log-level INFO} - argument ustawiający poziom ważności komunikatów na informacyjny,
+                                \texttt{-\phantom{}-log-level INFO} — argument ustawiający poziom ważności komunikatów na informacyjny,
                             }
                             \item {
-                                \texttt{-\phantom{}-input tmp.fasta} - argument wskazujący plik wejściowy.
+                                \texttt{-\phantom{}-input tmp.fasta} — argument wskazujący plik wejściowy.
                             }
@@
                             \item {
-                                \texttt{error: the following required arguments were not provided} – gdy użytkownik nie wprowadzi wszystkich wymaganych argumentów,
+                                \texttt{error: the following required arguments were not provided} — gdy użytkownik nie wprowadzi wszystkich wymaganych argumentów,
                             }
                             \item {
-                                \texttt{error: unexpected argument <argument> found} – gdy użytkownik wprowadzi argument, który nie jest obsługiwany,
+                                \texttt{error: unexpected argument <argument> found} — gdy użytkownik wprowadzi argument, który nie jest obsługiwany,
                             }
                             \item {
-                                \texttt{Error: No such file or directory (os error 2)} – gdy użytkownik podał ścieżkę do pliku lub programu, który nie istnieje.
+                                \texttt{Error: No such file or directory (os error 2)} — gdy użytkownik podał ścieżkę do pliku lub programu, który nie istnieje.
                             }
@@
                             \item {
-                                \textbf{Strona główna} - na tym ekranie znajduje się lista dziesięciu ostatnio przeprowadzonych zleceń, formularz do wyszukiwania zleceń po nazwie lub identyfikatorze oraz przycisk do dodawania nowych zleceń.
+                                \textbf{Strona główna} — na tym ekranie znajduje się lista dziesięciu ostatnio przeprowadzonych zleceń, formularz do wyszukiwania zleceń po nazwie lub identyfikatorze oraz przycisk do dodawania nowych zleceń.
 Jest to główny ekran aplikacji.
@@
                             \item {
-                                \textbf{Strona zlecenia} - ekran wyświetlający szczegóły konkretnego zlecenia, w tym identyfikator, opis, status, daty rozpoczęcia i zakończenia oraz wyniki.
+                                \textbf{Strona zlecenia} — ekran wyświetlający szczegóły konkretnego zlecenia, w tym identyfikator, opis, status, daty rozpoczęcia i zakończenia oraz wyniki.
                             }
                             \item {
-                                \textbf{Strona dodania zlecenia} - ekran, na którym użytkownik może wprowadzić nowe zlecenie. 
+                                \textbf{Strona dodania zlecenia} — ekran, na którym użytkownik może wprowadzić nowe zlecenie. 
                             }
                             \item {
-                                \textbf{Ekran błędu} - ekran odpowiedzialny za wyświetlanie komunikatów o błędach
+                                \textbf{Ekran błędu} — ekran odpowiedzialny za wyświetlanie komunikatów o błędach
                             }
@@
                     \item {
-                        Przejdź do folderu \texttt{exquisitor}, oraz uruchom polecenie \texttt{cargo build -\phantom{}-release -\phantom{}-bins}.
+                        Przejdź do folderu \texttt{exquisitor} oraz uruchom polecenie \texttt{cargo build -\phantom{}-release -\phantom{}-bins}.
                     }
                     \item {
-                        Aplikacja konsolowa oraz internetowana powinny być skompilowane i znajdują się w folderze \texttt{exquisitor/target/release}. 
+                        Aplikacja konsolowa oraz internetowa powinny być skompilowane i znajdują się w folderze \texttt{exquisitor/target/release}. 
                         Skopiuj pliki wykonywalne aplikacji do docelowej lokacji.
@@
                     \item {
-                        \texttt{-\phantom{}-input sequences.fasta} - plik zawierający sekwencję do wyszukania,
+                        \texttt{-\phantom{}-input sequences.fasta} — plik zawierający sekwencję do wyszukania,
                     }
                     \item {
-                        \texttt{-\phantom{}-output search\_results} - plik wyjściowy, do którego zapisane zostaną wyniki,
+                        \texttt{-\phantom{}-output search\_results} — plik wyjściowy, do którego zapisane zostaną wyniki,
                     }
                     \item {
-                        \texttt{-\phantom{}-blast-db /blast/db} - ścieżka do bazy danych sekwencji nukleotydów,
+                        \texttt{-\phantom{}-blast-db /blast/db} — ścieżka do bazy danych sekwencji nukleotydów,
                     }
                     \item {
-                        \texttt{-\phantom{}-blast /blast/executables/bin/blastn} - ścieżka do pliku wykonywalnego programu \texttt{BLASTn}.
+                        \texttt{-\phantom{}-blast /blast/executables/bin/blastn} — ścieżka do pliku wykonywalnego programu \texttt{BLASTn}.
                     }

### 2025-01-17 thesis/tex/chapters/5-summary.tex
thesis: add next steps in TODOs, fix some citations

@@
 
+        \todo {
+            DO NAPISANIA \\
+            \textbf{Główne cele}
+            \begin{itemize}
+                \item {CEL 1: Stworzenie aplikacji do przeprowadzania analiz}
+                \item {CEL 2: Usprawnienie procesu analizowania sekwencji}
+                \item {CEL 2.5: Implementacja trzech metod grupowania dwóch klasycznych i jednej własnej}
+                \item {EXP 1: Eksperyment wydajnościowy - czas wykonania klasyfikacji}
+                \item {EXP 2: Eksperyment jakościowy - jakość klasyfikacji}
+            \end{itemize}
+
+            \textbf{Rozwiązane problemy}
+            \begin{itemize}
+                \item {ROZWIĄZANIE 1: Stworzono aplikację, która pozwala na zlecanie analiz przez przeglądarkę}
+                \item {ROZWIĄZANIE 2: Zastosowanie grupowanie}
+                \item {ROZWIĄZANIE 2.5: Zaimplementowano metodę NW, $k$-mer oraz stworzono model uczenia maszynowego}
+            \end{itemize}
+        }
+
     % ===== ===== ===== =====
@@
             \end{enumerate}
+        }
+        \todo{
+            DO NAPISANIA \\\
+            \textbf{Cechy}
+            \begin{itemize}
+                \item {CECHA: Stworzono rozwiązanie, które pozwala na łatwy dostęp do użytkownika - aplikacja internetowa}
+                \item {CECHA: Jest aplikacja konsolowa do pracy wsadowej}
+                \item {CECHA: Rozwiązanie zaimplementowane w Rust zapewnia brak wycieków pamięci}
+            \end{itemize}
+
+            \textbf{Wnioski}
+            \begin{itemize} 
+                \item {WNIOSEK: Nowa metoda okazała się dość szybka, porównywalna z kmerami i szybsza od klasycznej klasyfikacji}
+                \item {WNIOSEK: Nowa metoda ma wyższą jakość od pozostałych metod klasycnzych}
+            \end{itemize}
         }
@@
         }
+
+        \todo {
+            DO NAPISANIA \\
+            \textbf{Łącznie:}
+            \begin{itemize}
+                \item {Udało się stworzyć w pełni aplikację do przeprowadzania analiz}
+                \item {Zastosowanie sztucznych sieci neuronowych poprawiło jakość klasyfikacji}
+            \end{itemize}
+        }

### 2025-01-18 thesis/tex/chapters/1-introduction.tex
thesis: finish tasks, small typos.

@@
 
-    W 1970 Francis Crick sformułował centralny dogmat biologii molekularnej\cite{Crick:1970}, który głosi, że informacja genetyczna przeływa z DNA do RNA, a następnie do białek tworząc fundament współczesnej biologii molekularnej.
+    W 1970 Francis Crick sformułował centralny dogmat biologii molekularnej\cite{Crick:1970}, który głosi, że informacja genetyczna przepływa z DNA do RNA, a następnie do białek tworząc fundament współczesnej biologii molekularnej.
 Dalsze przełomowe odkrycia metod sekwencjonowania, opracowane w 1976 roku przez Allana Maxima oraz Waltera Gilberta\cite{Maxam:1977}, a także w 1977 roku przez Fredericka Sangera\cite{Sanger:1977}, pozwoliły na odczytywanie sekwencji DNA dowolnych organizmów, otwierając nowe możliwości badań nad DNA oraz przepływem informacji genetycznej.
@@
 
-    Pierwszy pomysł analizy materiału genetycznego wielu organizmów jednocześnie bez konieczności ich hodowli zaostał zaproponowany w 1998 roku przez Jo Handlesmana i jego zespół\cite{Handelsman:1998}.
+    Pierwszy pomysł analizy materiału genetycznego wielu organizmów jednocześnie bez konieczności ich hodowli został zaproponowany w 1998 roku przez Jo Handlesmana i jego zespół\cite{Handelsman:1998}.
 Zespół badał organizmy obecne w glebie.
@@
             \item {
-                Eksperymenty wydajnościowe oraz jakościowe klasycznych metod oraz metody własnej.
+                Eksperymenty wydajnościowe oraz jakościowe klasycznych metod, oraz metody własnej.
             }

### 2025-01-18 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
thesis: finish tasks, small typos.

--- 2025-01-04 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
@@
-\clearpage
+\cleardoublepage
 \section{Wstęp teoretyczny}
-
-    % ===== ===== ===== =====
-    % PRZEGLĄD LITERATURY
-    % ===== ===== ===== ===== 
-    \subsection{Przegląd literatury}
-
-        \todo{
-            \begin{enumerate}
-                \item {podsumowanie dotychczasowych badań, publikacji i prac naukowych,}
-                \item {krótkie przedstawienie osiągnięć w analizowanych obszarze,}
-                \item {wskazanie luki badawczej}
-            \end{enumerate}
-        }
 
@@
             Uczenie kontrastowe (ang.
-\textit{contrastive learning})\cite{Bromley1993} jest metodą uczenia maszynowego polegającą na maksymalizacji podobieństwa między podobnymi próbkami oraz minimalizacji podobieństwa między niepodobnymi próbkami.
+\textit{contrastive learning}) \cite{Bromley1993} jest metodą uczenia maszynowego polegającą na maksymalizacji podobieństwa między podobnymi próbkami oraz minimalizacji podobieństwa między niepodobnymi próbkami.
 Wykorzystuje ona miary niepodobieństwa między reprezentacjami do nauki odróżniania kluczowych cech próbek.
@@
 
-            Niepodobieństwo kosinusowe to miara, która określa jak bardzo wektory różnią się pod względem kierunku. Wyrażone jest wzorem:
+            Niepodobieństwo kosinusowe to miara, która określa, jak bardzo wektory różnią się pod względem kierunku. Wyrażone jest wzorem:
 
@@
 
-        \todo {
-            Algorytm k-medoidów
-        }
+        \subsubsection{Klasyfikacja taksonomiczna}
 
-        \todo {
-            Klasyfikacja taksonomiczna
-        }
+            Klasyfikacja taksonomiczna sekwencji DNA to proces przypisywania sekwencji DNA do określonych grup taksonomicznych takich jak gatunki czy rodzaje, na podstawie ich podobieństwa do znanych sekwencji w bazach sekwencji genetycznych.
+
+        \subsubsection{Algorytm $k$-medoidów}
+
+            Algorytm $k$-medoidów to metoda grupowania danych, w której dane podzielone są na $k$ grup, a reprezentantem każdej grupy jest rzeczywisty punkt danych, zwany medoidem.
+Algorytm znajduje zastosowanie w problemach, w których nie można wyznaczyć średniej lub centroidu np.
+w przypadku danych kategorycznych.
+
+    % ===== ===== ===== =====
+    % PRZEGLĄD LITERATURY
+    % ===== ===== ===== ===== 
+    \subsection{Przegląd literatury}
+
+        Badania nad klasyfikacją taksonomiczną sekwencji DNA cechują się dynamicznym rozwojem w ciągu ostatnich 25 lat.
+Wprowadzenie metod sekwencjonowania nowej generacji pozwoliło na analizę dużych ilości materiału genetycznego pochodzącego z różnych środowisk.
+Optymalizacja procesu klasyfikacji taksonomicznej stała się głównym kierunkiem rozwoju narzędzi do klasyfikacji, szczególnie w przypadku narzędzi opartych na bazach danych sekwencji genetycznych, ponieważ liczba sekwencji w tych bazach podwaja się średnio co 30 miesięcy~\cite{Benson:2008}.
+
+        Historycznie jednym z pierwszych algorytmów, który umożliwił klasyfikację taksonomiczną był algorytm Needlemana-Wunscha\cite{Needleman:1970} opracowany w 1970 roku, który pozwalał na porównywanie sekwencji genetycznych.
+Jednak pierwszym rozwiązaniem, które pozwalało na klasyfikację taksonomiczną w rozsądnym czasie, było narzędzie stworzone w 1983 roku przez D.
+Lipmana i W.
+Wilbura\cite{Wilbur:1983}.
+Bazowało ono na podziale sekwencji na $k$-krotki, które są uogólnieniem $k$-merów i ich porównywaniu.
+Rozwinięciem tego rozwiązania był algorytm ,,BLAST'' przedstawiony w 1990 roku\cite{Altschul:1990} bazujący na $k$-merach oraz umożliwiający wyszukiwanie sekwencji podobnych w bazach NCBI.
+Innym podejściem powstałym w podobnym okresie było narzędzie ,,Clustal''\cite{Higgins:1988} stworzone w 1988 roku, które pozwalało na wyrównywanie wielu sekwencji genetycznych.
+
+        Największy postęp w badaniach nastąpił jednak w ciągu ostatnich 15 lat, czego przykładem jest utworzenie w 2012 roku narzędzia ,,MetaPhlAn''\cite{Segata:2012}, które wykorzystuje geny markerowe do porównywania składu gatunkowego próbek metagenomicznych.
+Kolejnym podejściem opartym na genach markerowych jest narzędzie ,,mOTUs2''\cite{Milanese:2019}, które bazuje na identyfikacji i analizie markerów unikalnych dla specyficznych szczepów mikroorganizmów.
+Inne podejście zostało zastosowane w narzędziu ,,Centrifuge''\cite{Kim:2016} opracowanym w 2016 roku, które wykorzystuje indeksowanie sekwencji za pomocą transformacji Burrowsa-Wheelera\cite{Burrows:1994} oraz indeksu Ferraginy-Manziniego\cite{Ferragina:2000} w celu efektywne wyszukiwania sekwencji podobnych.
+Bardziej klasyczne podejście zostało zastosowane w narzędziu ,,Kraken''\cite{Wood:2014} przedstawionym w 2014 roku, które wykorzystuje $k$-mery wraz z indeksowaną bazą sekwencji.
+
+        Inną metodę optymalizacji procesu klasyfikacji taksonomicznej przedstawili Gautier i Lund w 2013 roku\cite{Gautier:2013}.
+Ich metoda opierała się na rozproszonej architekturze, w której serwer zwracał wskazówki dotyczące możliwych sekwencji do analizy na podstawie losowo wybranych sekwencji wejściowych, co pozwoliło na redukcję przesyłanych danych przez sieć.
+Nietypowe podejście do zadania klasyfikacji taksonomicznej przedstawiono w 2022 roku w narzędziu ,,BERTax''\cite{Mock:2022}.
+Narzędzie to wykorzystuje model typu transformer\cite{Transformers} do analizy sekwencji DNA, traktując je jako specyficzny język, na podstawie którego można dokonać przypisania bez potrzeby korzystania z baz referencyjnych.
+Kolejnym rozwiązaniem wykorzystującym modele uczenia maszynowego jest narzędzie ,,CGRclus''\cite{Alipour:2024}, które grupuje sekwencje DNA za pomocą dwuwymiarowej reprezentacji gier chaosu, łącząc nienadzorowane uczenie kontrastowe ze splotowymi sieciami neuronowymi.
+
+        Choć w ostatnich latach pojawiły się badania dotyczące klasyfikacji taksonomicznej z wykorzystaniem metod uczenia maszynowego, to wciąż brakuje prac skupiających się na zastosowaniu sztucznych sieci neuronowych z uczeniem kontrastowym do efektywnego grupowania sekwencji, co mogłoby znacząco przyspieszyć proces klasyfikacji przy użyciu dostępnych narzędzi.
 
@@
 
-        \todo{
-            \begin{enumerate}
-                \item {Przedstawienie najpopularniejszych metod, podejść lub algorytmów wykorzystywanych w literaturze przedmiotu w kontekście tematu pracy.,}
-                \item {Opis sposobów, w jaki te metody zostały zaadoptowane lub zmodyfikowane w pracy.}
-                \item {Wskazanie zalet i wad poszczególnych metod.}
-            \end{enumerate}
-        }
+        W pracy zostaną wykorzystane dwa klasyczne podejścia do klasyfikacji taksonomicznej sekwencji genetycznych.
+Pierwsze z nich opiera się na wyrównaniu sekwencji, przy czym zostanie wykorzystany zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha.
+Drugie podejście wykorzystuje $k$-mery, w którym do obliczeń zostana zastosowane proste zanurzenia oraz odległość euklidesowa.
 
-        \todo {
-            Kraken2 itd.
-        }
+        \subsubsection{Algorytm Needlemana-Wunscha}
 
-        \todo {
-            Needleman-Wunsch
+            Algorytm Needlemana-Wunscha jest klasycznym algorytmem do wyrównywania globalnego sekwencji genetycznych.
+Metoda ta polega na zbudowaniu macierzy podobieństwa między sekwencjami zgodnie z ustalonymi regułami, które zostały przedstawione w równaniu~\eqref{Equation:NeedlemanWunsch}.
+W przypadku klasyfikacji taksonomicznej do dalszych obliczeń wystarczy wartość jakości dopasowania zawarta w $D_{n + 1, m + 1}$.
 
-            Wady: wolne określanie podobieństwa 
-            Zalety: uwzględnia strukturę
-        }
+            \begin{equation}
+                \begin{aligned}
+                    D_{i,0} &= i \cdot g, & \text{dla } & i \in [1, n + 1] \\
+                    D_{0,j} &= j \cdot g, & \text{dla } & j \in [2, m + 1] \\
+                    D_{i,j} &= \max
+                    \begin{cases}
+                        D_{i - 1, j} + g \\
+                        D_{i, j - 1} + g \\
+                        D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
+                    \end{cases}, & \text{dla } & i \in (1, n + 1] \text{ oraz } j \in (1, m + 1]
+                \end{aligned}
+                \label{Equation:NeedlemanWunsch}
+            \end{equation}
 
-        \todo {
-            KMer
+            gdzie,
+            \begin{align*} 
+                & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} \\
+                A, B -& \text{porównywane sekwencje}, \\
+                n, m -& \text{długości sekwencji } A \text{ oraz } B, \\
+                D -& \text{macierz podobieństwa o rozmiarach } n + 1 \text{ x } m + 1, \\
+                g -& \text{kara za przerwę}, \\
+                s(A_i, B_j) -& \text{podobieństwo między } i \text{-tym elementem w sekwencji A,} \\ 
+                & \text{a } j \text{-tym elementem w sekwencji B}. \\
+            \end{align*}
 
-            Wady: nie uwzględnia struktury
-            Zalety: szybkie, łatwe w wykorzystaniu, SOTA
-        }
+        \subsubsection{Zanurzenia $k$-merów}
+
+            Wykorzystanie $k$-merów w roli zanurzeń pozwala na reprezentację sekwencji DNA w postaci wektorów liczbowych, które można porównywać za pomocą różnych miar, takich jak na przykład odległość euklidesowa.
+Wektory liczbowe pozwalają na kompaktową reprezentację długich sekwencji, co znacznie przyśpiesza procesy grupowania sekwencji oraz klasyfikacji taksonomicznej.
+Metoda ta jest obecnie jedną z najpopularniejszych metod stosowanych do klasyfikacji taksonomicznej z wykorzystaniem baz danych, ponieważ cechuje się wysoką prędkością działania oraz pozwala uzyskać dobre wyniki.
+Obecne narzędzia wykorzystują różne miary, parametry $k$ oraz dodatkowe mechanizmy do dalszej optymalizacji tej metody.
 
@@
     % ===== ===== ===== ===== 
-    \subsection{Teoretyczne podstawy problemu}
+    \subsection{Sztuczne sieci neuronowe}
 
-        \todo{
-            \begin{enumerate}
-                \item {Szczegółowe przedstawienie teoretycznych podstaw, które stanowią tło dla rozwiązania danego problemu w pracy,}
-                \item {Omówienie teorii, które są bezpośrednio związane z problemem badawczym (np. modele matematyczne, algorytmy, teorie z dziedziny nauk komputerowych, inżynierii, matematyki).}
-            \end{enumerate}
-        }
+        Sztuczna sieć neuronowa to model matematyczny inspirowany strukturą i działaniem systemu nerwowego organizmów biologicznych, który jest stosowany do rozwiązywania problemów bez uprzedniej definicji matematycznej danego zagadnienia\cite{Leksykon}.
+Sieć neuronowa składa się z neuronów, czyli podstawowych jednostek przetwarzających informacje, które są wzorowane na funkcjonowaniu biologicznych komórek nerwowych, choć w znacznie uproszczonej formie\cite{Leksykon}.
+Sieć jest logicznie zorganizowana w warstwy, czyli grupy neuronów pełniące określone funkcje\cite{Leksykon}.
 
-%         \subsubsection{Algorytm Needlema-Wunscha}
+        Jednym z podstawowych typów warstw są warstwy w pełni połączone (ang.
+Fully Connected Layers, FCN), które składają się z neuronów połączonych ze wszystkimi neuronami poprzedniej warstwy.
+\cite{Leksykon}.
+Kolejnym typem warstw w sieciach neuronowych są warstwy splotowe, które wykorzystywane są głównie w przypadku danych o strukturze wielowymiarowej.
+Warstwa splotowa stosuje operację splotu, przetwarzając dane wejściowe i identyfikując istotne cechy strukturalne tych danych\cite{LeCun:2015}.
+Specyficznym typem warstw są warstwy spłaszczające, które przekształcają dane wielowymiarowe w wektor jednowymiarowy, umożliwiają one łączenie warstw splotowych z warstwami w pełni połączonymi.
 
-%            Algorytm Needlemana-Wunscha stanowi metodę wykorzystywaną do ustalania globalnego dopasowania pomiędzy dwiema sekwencjami \cite{NeedlemanWunsch1970}.
-Metoda ta polega na skonstruowaniu macierzy podobieństwa pomiędzy sekwencjami zgodnie z ustalonymi regułami:
+        Normalizacja wsadowa (ang.
+batch normalization) jest metodą, która pozwala na przyspieszenie procesu uczenia oraz zwiększa stabilność sztucznych sieci neuronowych\cite{Ioffe:2015}.
+Wygaszanie (ang.
+dropout)\cite{Wan:2013} jest techniką regularizacji, która pomaga w redukcji przeuczenia\cite{Leksykon}.
 
-%            \begin{equation}
-%                 \begin{aligned}
-%                     D_{i,0} &= i \cdot g, & \text{dla } & i \in [0, n] \\
-%                     D_{0,j} &= j \cdot g, & \text{dla } & j \in [1, m] \\
-%                     D_{i,j} &= \max
-%                     \begin{cases}
-%                     D_{i - 1, j} + g \\
-%                     D_{i, j - 1} + g \\
-%                     D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
-%                     \end{cases}, & \text{dla } & i \in (0, n] \text{ oraz } j \in (0, m]
-%                 \end{aligned}
-%                 \label{Equation:NeedlemanWunsch}
-%             \end{equation}
-
-%             gdzie,
-%             \begin{align*} 
-%                 & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} \\
-%                 A, B -& \text{porównywane sekwencje}, \\
-%                 n, m -& \text{długości sekwencji } A \text{ oraz } B, \\
-%                 D -& \text{macierz podobieństwa o rozmiarach } n \text{ x } m, \\
-%                 g -& \text{kara za przerwę}, \\
-%                 s(A_i, B_j) -& \text{podobieństwo między  } i\text{-tym elementem w sekwencji A,} \\ 
-%                 & \text{a } j \text{-tym elementem w sekwencji B}. \\
-%             \end{align*}
-
-%             Wartość znajdująca się w $D_{n, m}$ określa liczbowo jakość globalnego dopasowania sekwencji.
+        Wyjściem ostatniej warstwy modelu sztucznej sieci neuronowej może być wektor zanurzeń, czyli reprezentacja danych w przestrzeni o zredukowanej liczbie wymiarów w przypadku zadań, które wymagają redukcji wymiarowości danych wejściowych.

### 2025-01-18 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: finish tasks, small typos.

@@
 
-            Potok przetwarzania składa się z szeregu kroków, które są realizowane kolejno, jeden po drugim, w celu przeprowadzenia pełnej klasyfikacji taksonomicznej DNA.\@Każdy krok potoku jest odpowiedzialny za określoną część procesu i może być niezależnie modyfikowany lub wymieniany, co umożliwia elastyczność w doborze metod.
+            Potok przetwarzania składa się z szeregu kroków, które są realizowane kolejno, jeden po drugim, w celu przeprowadzenia pełnej klasyfikacji taksonomicznej DNA.
+Każdy krok potoku jest odpowiedzialny za określoną część procesu i może być niezależnie modyfikowany lub wymieniany, co umożliwia elastyczność w doborze metod.
 Do kluczowych kroków potoku należą:
@@
 
-                    Wyszukiwanie w bazie danych sekwencji pozwala znaleźć sekwencje podobne do wyszukiwanych sekwencji DNA.\@Pozwala to na określenie do jakich organizmów mogą należeć wyszukiwane sekwencje.
+                    Wyszukiwanie w bazie danych sekwencji pozwala znaleźć sekwencje podobne do wyszukiwanych sekwencji DNA.
+Pozwala to na określenie, do jakich organizmów mogą należeć wyszukiwane sekwencje.
 W tym kroku przetwarzani są wyłącznie reprezentanci grup.
@@
 \textit{crate}) \textit{exquisitor-core}, stworzona w języku Rust.
-Zawiera ona implementację wszystkich elementów potoku, które wymagane są przez aplikacje oraz dodatkowo opakowuje implementację algorytmów k-medoidów.
+Zawiera ona implementację wszystkich elementów potoku, które wymagane są przez aplikacje oraz dodatkowo opakowuje implementację algorytmów $k$-medoidów.
 Biblioteka podzielona jest na kilka modułów ze względu na odpowiedzialność:
@@
                 \item {
-                    Moduł \textit{neural}, który zawiera definicję modelu sieci neuronowej, implementację funkcji straty oraz funkcjonalności odpowiedzialnych za wczytanie oraz przygotowanie danych dla sieci neuronowej, w tym danych uczących.
+                    Moduł \textit{neural}, który zawiera definicję modelu sieci neuronowej, implementację funkcji straty oraz funkcjonalności odpowiedzialnych za wczytanie, oraz przygotowanie danych dla sieci neuronowej, w tym danych uczących.
 Ponadto zawiera on funkcję trenującą sieć.
@@
                     \textit{experiment} --- umożliwia uruchomienie wskazanej komendy w ramach eksperymentu.
-Pozwala na monitorowanie wykorzystania pamięci RAM oraz procesora oraz określenie maksymalnego czasu trwania eksperymentu, po których zostanie przerwany.
+Pozwala na monitorowanie wykorzystania pamięci RAM oraz procesora, oraz określenie maksymalnego czasu trwania eksperymentu, po których zostanie przerwany.
 Wykorzystywana jest do przeprowadzania eksperymentów.
@@
 
-            Serwer udostępnia stronę główną, na której użytkownik może zapoznać się z ostatnimi dziesięcioma zadaniami, zlecić wykonanie nowego zadania lub wyszukać zadanie po identyfikatorze lub nazwie.
+            Serwer udostępnia stronę główną, na której użytkownik może zapoznać się z ostatnimi dziesięcioma zadaniami, zlecić wykonanie nowego zadania lub wyszukać zadanie po identyfikatorze, lub nazwie.
 Do przechowywania informacji o zleconych zadaniach wykorzystywana jest baza danych \textit{SQLite}.
@@
 Algorytm ten pierwotnie służy do globalnego wyrównania sekwencji genetycznych.
-Korzystajac z własności algorytmu, że w komórce $D_{n+1, m+1}$ macierzy podobieństwa budowanej przez algorytm znajduje się jakość globalnego wyrównania, dokonano modyfikacji algorytmu oraz odpowiedniego ustawienia parametrów, aby wynik ten odpowiadał mierze niepodobieństwa między sekwencjami.
+Korzystając z własności algorytmu, że w komórce $D_{n+1, m+1}$ macierzy podobieństwa budowanej przez algorytm znajduje się jakość globalnego wyrównania, dokonano modyfikacji algorytmu oraz odpowiedniego ustawienia parametrów, aby wynik ten odpowiadał mierze niepodobieństwa między sekwencjami.
 Modyfikacje te polegały na zmianie budowy macierzy podobieństwa oraz wprowadzeniu dodatkowych ograniczeń, w celu zapewnienia, że wartość w $D_{n+1, m+1}$ będzie zawierała się w przedziale $[0, \infty)$.
@@
 
-            \question{
-                Czy warto i stosowne jest pokazanie tutaj przykładu na przykładowych bardzo prostych danych?
-            }
-
             \begin{figure}
@@
             Nową zaproponowaną metodą jest wykorzystanie sztucznej sieci neuronowej do redukcji wymiarowości wejściowych sekwencji DNA do postaci wektora cech o wymiarze $\mathbb{R}^{64}$.
-Sztuczna sieć neuronowa wykorzystuje uczenie kontrastowe, które umożliwia naukę reprezentacji danych wejściowych z zachowaniem właśności podobieństwa oraz niepodobieństwa między wejściowymi sekwencjami.
+Sztuczna sieć neuronowa wykorzystuje uczenie kontrastowe, które umożliwia naukę reprezentacji danych wejściowych z zachowaniem własności podobieństwa oraz niepodobieństwa między wejściowymi sekwencjami.
 Niepodobieństwo między sekwencjami zostanie obliczone poprzez obliczenie niepodobieństwa kosinusowego wyrażonego wzorem~\eqref{Equation:CosineDissimilarity} między wektorami cech sekwencji DNA.
@@
                 Architektura modelu sztucznej sieci neuronowej składa się z dwóch bloków splotowych oraz bloku perceptronów wielowarstwowych.
-Każdy z bloków splotowych zawiera warstwę splotową oraz warstwę normalizacji wsadowej i jest opdowiedzialny za ekstrakcję niskopoziomowych cech sekwencji.
-Ostatni blok splotowy jest połaczony z blokiem perceptronów wielowarstwowych za pomocą warstwy spłaszczającej.
+Każdy z bloków splotowych zawiera warstwę splotową oraz warstwę normalizacji wsadowej i jest odpowiedzialny za ekstrakcję niskopoziomowych cech sekwencji.
+Ostatni blok splotowy jest połączony z blokiem perceptronów wielowarstwowych za pomocą warstwy spłaszczającej.
 Blok perceptronów wielowarstwowych odpowiada za tworzenie reprezentacji sekwencji, składa się z trzech warstw, które wykorzystują funkcję aktywacji GELU\cite{Hendrycks:2016}, z wyjątkiem ostatniej warstwy.
@@
 \textit{anchor}), sekwencji pozytywnej (ang.
-\textit{positive}) czyli podobnej do kotwicy oraz sekwencji negatywnej (ang.
+\textit{positive}), czyli podobnej do kotwicy oraz sekwencji negatywnej (ang.
 \textit{negative}) niepodobnej do kotwicy.
@@
 
-            Biblioteka \textit{exquisitor-core} korzysta z biblioteki \textit{kmedoids}\cite{Schubert:2022}, która implementuje grupowanie k-medoidów oraz bibliotek pomocniczych \textit{num-traits}, \textit{tempfiles} oraz \textit{float-cmp}, które wykorzystywane są w testach jednostkowych.
+            Biblioteka \textit{exquisitor-core} korzysta z biblioteki \textit{kmedoids}\cite{Schubert:2022}, która implementuje grupowanie $k$-medoidów oraz bibliotek pomocniczych \textit{num-traits}, \textit{tempfiles} oraz \textit{float-cmp}, które wykorzystywane są w testach jednostkowych.
 
@@
                             \item {
-                                \texttt{search} - główne polecenie aplikacji,
+                                \texttt{search} — główne polecenie aplikacji,
                             }
@@
                             \item {
-                                \textbf{Formularz wyszukiwania eksperymentu} - pozwala na znalezienie eksperymentu przez podanie jego nazwy lub identyfikatora.
+                                \textbf{Formularz wyszukiwania eksperymentu} — pozwala na znalezienie eksperymentu przez podanie jego nazwy lub identyfikatora.
                             }
                             \item {
-                                \textbf{Formularz dodania zlecenia} - pozwala na dodanie nowego zlecenia klasyfikacji taksonomicznej poprzez podanie nazwy, opisu oraz pliku z danymi wejściowymi.
+                                \textbf{Formularz dodania zlecenia} — pozwala na dodanie nowego zlecenia klasyfikacji taksonomicznej poprzez podanie nazwy, opisu oraz pliku z danymi wejściowymi.
                             }
@@
                     \item {
-                        Skrypt automatycznie pobierze, zainstaluje oraz rozpakuje aplikację \texttt{blastn} oraz bazę danych nukleotydów \texttt{nt}.
+                        Skrypt automatycznie pobierze, zainstaluje oraz rozpakuje aplikację \texttt{blastn}, oraz bazę danych nukleotydów \texttt{nt}.
                     }
@@
                 Aplikacja konsolowa umożliwia wyszukiwanie podobnych sekwencji DNA w bazie danych sekwencji z pominięciem potoku przetwarzania.
-Aby uruchomić wyszukiwanie należy użyc poniższego polecenia:
+Aby uruchomić wyszukiwanie należy użyć poniższego polecenia:
 
@@
                     \multirow{4}{*}{\texttt{experiment}}  & \texttt{-\phantom{}-resolution <liczba>}   & Rozdzielczość monitorowania eksperymentu w sekundach.
-Określa jak często będzie sprawdzane wykorzystanie zasobów przez eksperyment oraz przekroczenie czasu trwania eksperymentu.
+Określa jak często będzie sprawdzane wykorzystanie zasobów przez eksperyment, oraz przekroczenie czasu trwania eksperymentu.
 \\*
                                                           & \texttt{-\phantom{}-command <polecenie>}   & Polecenie, które zostanie wykonane jako eksperyment.
-Powinno to był poprawne polecenie aplikacji konsolowej.
+Powinno to być poprawne polecenie aplikacji konsolowej.
 \\*

### 2025-01-18 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
thesis: finish tasks, small typos.

@@
             Maksymalny czas trwania jednej klasyfikacji taksonomicznej został ograniczony do 12 godzin.
-Dla wszystkich metod wybrano algorytm grupowania k-medoidów oraz określono liczbę tworzonych grup przez algorytm grupowania za pomocą wzoru $\sqrt{n}$, gdzie $n$ to liczba sekwencji wejściowych.
+Dla wszystkich metod wybrano algorytm grupowania $k$-medoidów oraz określono liczbę tworzonych grup przez algorytm grupowania za pomocą wzoru $\sqrt{n}$, gdzie $n$ to liczba sekwencji wejściowych.
 W metodzie z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha wykorzystano parametry określone w sekcji~\ref{Method:NeedlemanWunsch}.
@@
                         \hline
-                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c||}{\textbf{Wykorzystanie procesora [\%]}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Wykorzystanie pamięci [MB]}} \\ \cline{2-9}
+                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c||}{\textbf{Wykorzystanie procesora [proc.]}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Wykorzystanie pamięci [MB]}} \\ \cline{2-9}
                                         & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} \\ \hline \hline

### 2025-01-18 thesis/tex/chapters/5-summary.tex
thesis: finish tasks, small typos.

--- 2025-01-13 thesis/tex/chapters/5-summary.tex
@@
     \subsection{Główne cele pracy}
-        \todo{
-            \begin{enumerate}
-                \item {krótkie przepomnienie celu pracy oraz eksperymentów,}
-                \item {podsumowanie problemów, które zostały rozwiązane}
-            \end{enumerate}
-        }
+
+        Głównym celem pracy było stworzenie aplikacji umożliwiającej przeprowadzanie analiz materiału genetycznego oraz usprawnienie tego procesu.
+Tworzona aplikacja miała zawierać metodę opartą na modelach uczenia maszynowego, której skuteczność miała być porównana z klasycznymi podejściami wykorzystującymi wyrównanie sekwencji oraz analizę z użyciem $k$-merów.
+W ramach pracy zaplanowano przeprowadzenie eksperymentów oceniających zarówno jakość wyników, jak i wydajność metod.
+
+        W ramach pracy udało się stworzyć aplikację konsolową, która realizuje proces analizy materiału genetycznego w postaci sekwencji DNA oraz zawiera implementację metod klasycznych i modelu sztucznej sieci neuronowej.
+Ponadto stworzono aplikację internetową, która pozwala na zlecanie analiz w formie przyjaznej użytkownikowi.
+Do przeprowadzania analiz wybrano klasyfikację taksonomiczną, którą usprawniono poprzez implementację algorytmu grupowania sekwencji i wyboru reprezentantów.
+Przeprowadzono eksperymenty: czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej oraz jakości względnej klasyfikacji taksonomicznej w porównaniu do metody bez wykorzystania implementowanych metod.
 
@@
     \subsection{Wyniki i osiągnięcia}
-        \todo{
-            \begin{enumerate}
-                \item {najważniejsze cechy wytworzonego rozwiązania,}
-                \item {wnioski z eksperymentów}
-            \end{enumerate}
-        }
+
+        Stworzone rozwiązanie zostało zaimplementowane przy użyciu języka Rust, a jego struktura została odpowiednio zorganizowana w moduły, które realizują poszczególne funkcjonalności i umożliwiają łatwe rozszerzanie aplikacji.
+Aplikacja konsolowa pozwala w bardzo prosty sposób na uruchomienie procesu analizy oraz ustawienie wszystkich parametrów dostępnych dla zaimplementowanych metod.
+Aplikacja przeglądarkowa umożliwia uruchomienie analizy przy użyciu najlepszego zestawu parametrów oraz wyświetlenie wyników w czytelnej dla użytkownika postaci.
+
+        Przeprowadzone eksperymenty wykazały, że nowa metoda oparta na sztucznych sieciach neuronowych pozwala na osiągnięcie wyższej jakości od metod klasycznych, jednocześniec zachowując czas wykonania porównywalny z metodą klasyczną wykorzystującą $k$-mery.
 
@@
 
-        \todo{
-            \begin{enumerate}
-                \item {podsumowanie głównych wniosków z pracy,}
-                \item {podkręslenie najważniejszych osiągnięć}
-            \end{enumerate}
-        }
+        W ramach pracy udało się zrealizować stawiane cele, tworząc system aplikacji do przeprowadzania analiz materiału genetycznego.
+Oparcie rozwiązania o język Rust pozwoliło na osiągnięcie wysokiej wydajności.
+
+        Dzięki zastosowaniu metod uczenia maszynowego udało się osiągnąć wyższą jakość wyników w porównaniu do tradycyjnych technik.
+Zastosowanie sztucznych sieci neuronowych stanowi obiecujący kierunek dalszych badań w dziedzinie klasyfikacji taksonomicznej sekwencji genetycznych.

### 2025-01-18 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
thesis: change number separator to correct

@@
 Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Quality} przedstawiono wykres jakości klasyfikacji w zależności od ilości sekwencji wejściowych, szczegółowe wyniki jakości umieszczono w tabeli~\ref{Table:Experiment:Quality}.
-Średnia ważona jakość obliczona za pomocą wzoru~\ref{Equation:WeightedAverageQuality} dla metody ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha wyniosła $0.899$, dla metody z zanurzeniami $k$-merów wyniosła $0.921$, natomiast dla metody z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej $0.944$.
+Średnia ważona jakość obliczona za pomocą wzoru~\ref{Equation:WeightedAverageQuality} dla metody ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha wyniosła $0,899$, dla metody z zanurzeniami $k$-merów wyniosła $0,921$, natomiast dla metody z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej $0,944$.
 Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:RelativeQualityNMI} przedstawiono wykres jakości względnej grup obliczony za pomocą wzoru~\ref{Equation:NMI}, natomiast na rysunku~\ref{Picture:Experiment:RelativeQualitySensitivity} przedstawiono wykres czułości obliczonej za pomocą wzoru~\ref{Equation:Sensitivity} reprezentantów grup.
@@
                         & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} \\ \hline \hline
-                        1 & \textbf{1.0} & \textbf{1.0} & \textbf{1.0}\\ \hline 
-                        2 & 0.27 & \textbf{0.73} & \textbf{0.73}\\ \hline 
-                        4 & \textbf{0.8} & 0.2 & 0.2\\ \hline 
-                        8 & \textbf{0.94} & 0.88 & 0.12\\ \hline 
-                        16 & 0.82 & 0.82 & \textbf{0.94}\\ \hline 
-                        32 & 0.88 & \textbf{0.92} & 0.87\\ \hline 
-                        64 & 0.93 & \textbf{0.94} & 0.93\\ \hline 
-                        128 & 0.89 & 0.87 & \textbf{0.91}\\ \hline 
-                        256 & 0.89 & 0.89 & \textbf{0.93}\\ \hline 
-                        512 & 0.73 & 0.76 & \textbf{0.94}\\ \hline 
-                        1024 & \textbf{0.95} & 0.93 & \textbf{0.95}\\ \hline 
-                        2048 & 0.92 & \textbf{0.95} & 0.92\\ \hline 
-                        4096 & 0.0 & 0.93 & \textbf{0.96}\\ \hline 
+                        1 & \textbf{1,0} & \textbf{1,0} & \textbf{1,0}\\ \hline 
+                        2 & 0,27 & \textbf{0,73} & \textbf{0,73}\\ \hline 
+                        4 & \textbf{0,8} & 0,2 & 0,2\\ \hline 
+                        8 & \textbf{0,94} & 0,88 & 0,12\\ \hline 
+                        16 & 0,82 & 0,82 & \textbf{0,94}\\ \hline 
+                        32 & 0,88 & \textbf{0,92} & 0,87\\ \hline 
+                        64 & 0,93 & \textbf{0,94} & 0,93\\ \hline 
+                        128 & 0,89 & 0,87 & \textbf{0,91}\\ \hline 
+                        256 & 0,89 & 0,89 & \textbf{0,93}\\ \hline 
+                        512 & 0,73 & 0,76 & \textbf{0,94}\\ \hline 
+                        1024 & \textbf{0,95} & 0,93 & \textbf{0,95}\\ \hline 
+                        2048 & 0,92 & \textbf{0,95} & 0,92\\ \hline 
+                        4096 & 0,0 & 0,93 & \textbf{0,96}\\ \hline 
                     \end{tabularx}
@@
                         2 & 1 & 1 & 1\\ \hline 
-                        4 & 0.346 & 0.151 & 0.346\\ \hline 
-                        8 & 0.128 & 1.0 & 0.128\\ \hline 
-                        16 & 0.46 & 0.405 & 0.531\\ \hline 
-                        32 & 0.328 & 0.449 & 0.429\\ \hline 
-                        64 & 0.331 & 0.32 & 0.409\\ \hline 
-                        128 & 0.346 & 0.309 & 0.296\\ \hline 
-                        256 & 0.301 & 0.288 & 0.32\\ \hline 
-                        512 & 0.284 & 0.255 & 0.283\\ \hline 
-                        1024 & 0.262 & 0.25 & 0.251\\ \hline 
-                        2048 & 0.242 & 0.218 & 0.227\\ \hline 
-                        4096 & 0.234 & 0.202 & 0.217\\ \hline  
+                        4 & 0,346 & 0,151 & 0,346\\ \hline 
+                        8 & 0,128 & 1,0 & 0,128\\ \hline 
+                        16 & 0,46 & 0,405 & 0,531\\ \hline 
+                        32 & 0,328 & 0,449 & 0,429\\ \hline 
+                        64 & 0,331 & 0,32 & 0,409\\ \hline 
+                        128 & 0,346 & 0,309 & 0,296\\ \hline 
+                        256 & 0,301 & 0,288 & 0,32\\ \hline 
+                        512 & 0,284 & 0,255 & 0,283\\ \hline 
+                        1024 & 0,262 & 0,25 & 0,251\\ \hline 
+                        2048 & 0,242 & 0,218 & 0,227\\ \hline 
+                        4096 & 0,234 & 0,202 & 0,217\\ \hline  
                     \end{tabularx}
@@
                         & \textbf{NW - $k$-mer} & \textbf{NW - SSN} & \textbf{$k$-mer - SSN} \\ \hline \hline
-                        1 & 1.0 & 1.0 & 1.0\\ \hline 
-                        2 & 0.0 & 0.0 & 1.0\\ \hline 
-                        4 & 0.5 & 0.0 & 0.5\\ \hline 
-                        8 & 0.0 & 0.5 & 0.0\\ \hline 
-                        16 & 0.75 & 0.0 & 0.0\\ \hline 
-                        32 & 0.0 & 0.2 & 0.0\\ \hline 
-                        64 & 0.25 & 0.125 & 0.125\\ \hline 
-                        128 & 0.0 & 0.0 & 0.091\\ \hline 
-                        256 & 0.125 & 0.062 & 0.062\\ \hline 
-                        512 & 0.136 & 0.0 & 0.0\\ \hline 
-                        1024 & 0.031 & 0.0 & 0.031\\ \hline 
-                        2048 & 0.067 & 0.0 & 0.022\\ \hline 
-                        4096 & 0.031 & 0.0 & 0.0\\ \hline                         
+                        1 & 1,0 & 1,0 & 1,0\\ \hline 
+                        2 & 0,0 & 0,0 & 1,0\\ \hline 
+                        4 & 0,5 & 0,0 & 0,5\\ \hline 
+                        8 & 0,0 & 0,5 & 0,0\\ \hline 
+                        16 & 0,75 & 0,0 & 0,0\\ \hline 
+                        32 & 0,0 & 0,2 & 0,0\\ \hline 
+                        64 & 0,25 & 0,125 & 0,125\\ \hline 
+                        128 & 0,0 & 0,0 & 0,091\\ \hline 
+                        256 & 0,125 & 0,062 & 0,062\\ \hline 
+                        512 & 0,136 & 0,0 & 0,0\\ \hline 
+                        1024 & 0,031 & 0,0 & 0,031\\ \hline 
+                        2048 & 0,067 & 0,0 & 0,022\\ \hline 
+                        4096 & 0,031 & 0,0 & 0,0\\ \hline                         
                     \end{tabularx}
@@
             \paragraph{Wnioski}
-                Wszystkie zaimplementowane metody osiągnęły bardzo dobre wyniki jakości klasyfikacji, przekraczając $0.7$, w przypadkach, gdy liczba grup była znacznie większa od ilości sekwencji wejściowych.
+                Wszystkie zaimplementowane metody osiągnęły bardzo dobre wyniki jakości klasyfikacji, przekraczając $0,7$, w przypadkach, gdy liczba grup była znacznie większa od ilości sekwencji wejściowych.
 Średnia jakość ważona dla wszystkich metod również osiągnęła wysoką wartość.
@@
 Zaimplementowane metody powinny być więc stosowane jedynie w przypadkach, gdy liczba sekwencji wejściowych przekracza pewien próg i ich wykorzystanie realnie skraca czas procesu klasyfikacji taksonomicznej.
-Dla badanych danych warunek ten jest osiągnięty dla $128$ sekwencji, gdzie jakość klasyfikacji taksonomicznej wynosiła nie mniej niż $0.87$, a wykorzystanie dowolnej metody grupowania skraca czas o co najmniej 5 minut, co stanowi przyśpieszenie o $5\%$ względem klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji.
+Dla badanych danych warunek ten jest osiągnięty dla $128$ sekwencji, gdzie jakość klasyfikacji taksonomicznej wynosiła nie mniej niż $0,87$, a wykorzystanie dowolnej metody grupowania skraca czas o co najmniej 5 minut, co stanowi przyśpieszenie o $5\%$ względem klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji.

### 2025-01-21 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
poprawki, uwagi, rn

@@
 \cleardoublepage
-\section{Wstęp teoretyczny}
+\section{Metody wykorzystywane w pracy, istniejące rozwiązania}
+\todo{proponuję zmianę tytułu}
 
@@
 
+        \todo{alfabet oznaczać inaczej, nie 'G' ale np. $\mathbb{A}$}
             $k$-mer to podsłowo sekwencji genetycznej o długości $k$.
@@
 
+        \todo{problem z cytowaniem \cite{Bromley1993}}
             Uczenie kontrastowe (ang.
@@
             \begin{align*} 
-                & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} \\
+%                & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} \\
                 A, B -& \text{porównywane sekwencje}, \\
@@
                 D -& \text{macierz podobieństwa o rozmiarach } n + 1 \text{ x } m + 1, \\
-                g -& \text{kara za przerwę}, \\
-                s(A_i, B_j) -& \text{podobieństwo między } i \text{-tym elementem w sekwencji A,} \\ 
+                g \in \mathbb{R} -& \text{kara za przerwę}, \\
+                s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} -& \text{podobieństwo między } i \text{-tym elementem w sekwencji A,} \\ 
                 & \text{a } j \text{-tym elementem w sekwencji B}. \\

### 2025-01-21 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
poprawki, uwagi, rn

@@
     Aby zrealizować postawiony cel, aplikacja musi spełniać wymagania:
+    \todo{zdanie niedokończone, proszę zakończyć, np. 'spełniać wymagania funkcjonalne i niefunkcjonalne.'}
 
@@
             \item Aplikacja powinna być wykonana przy wykorzystaniu kompilowanego wysoko wydajnego języka programowania.
+              \todo{może lepiej:
+                'Aplikacja powinna być wydajna. Wymaga to wykorzystanie języka programowania pozwalającego tworzyć
+                wydajny kod wykonywalny.'}
                 \item Implementacja powinna zawierać testy jednostkowe poszczególnych modułów i funkcji.
@@
 
-        \begin{figure}
+        \todo{nie bardzo widzę sens robić 'input' pliku 'tex', który ma 'includegraphics'. Proszę bezpośrednio dać 'includegraphics' i usunąć pliki 'tex' z 'tex/pictures'}
+
+        \todo{dla każdego środowiska 'figure' dać '[!htb]' jak niżej}
+
+        \begin{figure}[!htb]
             \begin{center}
@@
 
+            \todo{dodać na początku: 'Potok przetwarzania został pokazany na Rys. XXX'}
             Potok przetwarzania składa się z szeregu kroków, które są realizowane kolejno, jeden po drugim, w celu przeprowadzenia pełnej klasyfikacji taksonomicznej DNA.
 Każdy krok potoku jest odpowiedzialny za określoną część procesu i może być niezależnie modyfikowany lub wymieniany, co umożliwia elastyczność w doborze metod.
+            \todo{tutaj dać rysunek potoku}
             Do kluczowych kroków potoku należą:
@@
             gdzie,
+            \todo{popatrz na moje zmiany w równaniu \eqref{Equation:NeedlemanWunsch}, linijka powyżej do wyrzucenia}
             \begin{align*} 
@@
 
+          \todo{zmienić kolejność AG i AT, żeby było alfabetycznie}
+          \todo{dodać jeszcze $TT \to 15$ po $\dots$}
+
             Wektor zanurzeń dla danej sekwencji DNA zawiera liczbę wystąpień każdego \textit{k-meru} w odpowiednich pozycjach.
@@
           \]
+
+          \todo{dać cały wektor, 16 liczb, bez $\dots$}
 
@@
                 \begin{figure}
+                  \todo{usunąć (przyciąć) rysunek, bo dużo 'pustego', podobnie inne zrzuty}
                     \begin{center}

### 2025-01-23 thesis/tex/abstract-eng.tex
thesis: reformat used tools subsection
thesis: add keywords, small fixes to bibliography
poprawki, uwagi, rn
thesis: abstracts feat: finish app

@@
-\cleardoublepage
+\cleardoublepage{}
 
-\secondabstract
+\secondabstract{}
+The aim of this thesis is to develop an application for analyzing genetic material DNA from various organisms collected from the environment.
+The application uses a database of genetic sequences and introduced an improvement in the analysis process by using various methods, including machine learning.
+Taxonomic classification of genetic sequences was used to perform genetic material analysis.
+Optimization of the process was achieved by clustering genetic sequences and selecting representatives of the sequences that were used for taxonomic classification.
+The thesis implemented two classical methods: one using sequence alignments and the other based on $k$-mers.
+An original method was also developed, based on machine learning, using artificial neural networks with contrastive learning.
+A console application was created to conduct the analysis process, and a web application was developed to allow users to submit genetic material analysis requests.
+The implementation was done in the Rust programming language.
+Qualitative experiments were conducted, comparing the implemented methods against a full taxonomic classification of all sequences, as well as performance experiments, evaluating the execution time of the entire process.
+The results showed that the custom method demonstrated the highest classification quality and the fastest execution time compared to the other metods.
 
-Abstract
-
-\secondkeywords
-
-Keyword1, Keyword2, Keyword3
+\secondkeywords{}
+DNA sequences, taxonomic classification,  metagenomics, artificial neural networks, contrastive learning

### 2025-01-23 thesis/tex/abstract-pl.tex
docs: updated thesis template
thesis: reformat used tools subsection
thesis: add missing pictures
thesis: add keywords, small fixes to bibliography
poprawki, uwagi, rn
thesis: abstracts feat: finish app

--- 2024-08-25 thesis/tex/abstract-eng.tex
@@
-\cleardoublepage
+\cleardoublepage{}
 
-\secondabstract
+\abstract{}
+Celem niniejszej pracy dyplomowej jest stworzenie aplikacji służącej do przeprowadzania analiz materiału genetycznego DNA pochodzącego od różnych organizmów, pobranego ze środowiska.
+Aplikacja wykorzystuje bazę danych sekwencji genetycznych oraz wprowadza usprawnienie w procesie analizy dzięki zastosowaniu różnych metod, w tym uczenia maszynowego.
+Wykorzystano klasyfikację taksonomiczną sekwencji genetycznych do przeprowadzania analizy materiału genetycznego.
+Optymalizacja procesu została osiągnięta poprzez grupowanie sekwencji genetycznych oraz wybór reprezentantów sekwencji, które posłużyły do klasyfikacji taksonomicznej.
+W ramach pracy zaimplementowano dwie metody klasyczne: wykorzystującą wyrównania sekwencji oraz analizę opartą na $k$-merach.
+Opracowano również autorską metodę opartą na uczeniu maszynowym wykorzystującą sztuczne sieci neuronowe wraz z uczeniem kontrastowym.
+Stworzono aplikację konsolową, przeprowadzającą proces analizy, oraz aplikację internetową umożliwiającą użytkownikowi zlecanie analiz materiału genetycznego.
+Implementację stworzono w języku Rust.
+Przeprowadzono eksperymenty jakościowe, w których porównano zaimplementowane metody względem pełnej klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji, oraz eksperymenty wydajnościowe, oceniające czas wykonania całego procesu.
+Wyniki wykazały, że opracowana metoda autorska cechowała się najwyższą jakością klasyfikacji oraz najszybszym czasem działania w porównaniu z pozostałymi metodami.
 
-Abstract
-
-\secondkeywords
-
-Keyword1, Keyword2, Keyword3
+\keywords{}
+sekwencje DNA, klasyfikacja taksonomiczna, metagenomika, sztuczne sieci neuronowe, uczenie kontrastowe

### 2025-01-23 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
wzor, rn
poprawki, rn
poprawki, 3.1, rn
thesis: abstracts feat: finish app

--- 2025-01-18 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
@@
             Uczenie kontrastowe (ang.
-\textit{contrastive learning}) \cite{Bromley1993} jest metodą uczenia maszynowego polegającą na maksymalizacji podobieństwa między podobnymi próbkami oraz minimalizacji podobieństwa między niepodobnymi próbkami.
+\textit{contrastive learning}) \cite{Bromley:1993} jest metodą uczenia maszynowego polegającą na maksymalizacji podobieństwa między podobnymi próbkami oraz minimalizacji podobieństwa między niepodobnymi próbkami.
 Wykorzystuje ona miary niepodobieństwa między reprezentacjami do nauki odróżniania kluczowych cech próbek.

### 2025-01-23 exquisitor/exquisitor-app/src/db.rs

@@ -1,4 +1,5 @@
-use sqlx::SqlitePool;
+use sqlx::sqlite::SqliteRow;
+use sqlx::{Error, SqlitePool};
 
 #[derive(Debug, sqlx::FromRow)]
 pub struct Order {
@@ -12,15 +13,16 @@ pub struct Order {
 #[derive(Debug, sqlx::FromRow)]
 pub struct OrderResult {
     pub result_id: i64,
-    pub success: bool,
-    pub filepath: String,
+    pub success: i64,
+    pub filepath: Option<String>,
 }
 
-#[derive(Debug)]
+#[derive(Debug, PartialEq, Eq)]
 pub enum OrderStatus {
     Queued,
     InProgress,
     Done,
+    Failed,
 }
 
 impl OrderStatus {
@@ -29,6 +31,7 @@ impl OrderStatus {
             OrderStatus::Queued => "QUEUED",
             OrderStatus::InProgress => "IN_PROGRESS",
             OrderStatus::Done => "DONE",
+            OrderStatus::Failed => "FAILED",
         }
     }
 }
@@ -41,6 +44,7 @@ impl TryFrom<String> for OrderStatus {
             "QUEUED" => Ok(OrderStatus::Queued),
             "IN_PROGRESS" => Ok(OrderStatus::InProgress),
             "DONE" => Ok(OrderStatus::Done),
+            "FAILED" => Ok(OrderStatus::Failed),
             _ => Err(format!("Invalid status value: {}", value)),
         }
     }
@@ -54,11 +58,11 @@ impl From<OrderStatus> for String {
 
 // region CREATE
 
-pub async fn create_experiment(
+pub async fn create_order(
     pool: &SqlitePool,
     name: String,
     filepath: String,
-    status: OrderStatus
+    status: OrderStatus,
 ) -> Result<Option<i64>, sqlx::Error> {
     let status = status.as_str();
 
@@ -68,10 +72,27 @@ pub async fn create_experiment(
         filepath,
         status
     )
-        .fetch_one(pool)
-        .await?;
+    .fetch_one(pool)
+    .await?;
 
     Ok(Some(order.order_id))
+}
+
+pub async fn create_result(
+    pool: &SqlitePool,
+    success: bool,
+    filepath: Option<String>,
+) -> Result<Option<i64>, sqlx::Error> {
+    let filepath = filepath.unwrap_or("NULL".into());
+    let result = sqlx::query!(
[…]

### 2025-01-23 exquisitor/exquisitor-app/src/executor.rs

@@ -1,0 +1,125 @@
+use crate::db::{
+    create_result, query_orders_by_status, update_order_result, update_order_status, OrderResult,
+    OrderStatus,
+};
+use crate::routes::order::create_file;
+use sqlx::SqlitePool;
+use std::env;
+use std::path::PathBuf;
+use std::process::Output;
+use std::sync::Arc;
+use std::time::Duration;
+use tokio::process::Command;
+use tracing::{debug, info};
+
+pub async fn executor_task(pool: Arc<SqlitePool>) {
+    let orders = query_orders_by_status(&pool, OrderStatus::InProgress, None)
+        .await
+        .expect("Failed to query orders by status");
+
+    for order in orders.iter() {
+        update_order_status(&pool, order.order_id, OrderStatus::Queued)
+            .await
+            .expect("Failed to update order status");
+    }
+
+    loop {
+        let order = query_orders_by_status(&pool, OrderStatus::Queued, Some(1))
+            .await
+            .expect("Failed to query order");
+
+        if order.len() == 0 {
+            tokio::time::sleep(Duration::from_secs(10)).await;
+            continue;
+        }
+
+        let order = &order[0];
+
+        update_order_status(&pool, order.order_id, OrderStatus::InProgress)
+            .await
+            .expect("Failed to update order status");
+
+        let filename = create_file("output-", ".txt", "exquisitor-fs")
+            .await
+            .expect("Failed to create directory")
+            .path()
+            .to_string_lossy()
+            .to_string();
+
+        let result = run_exquisitor_analysis(order.filepath.as_str(), &filename).await;
+
+        let status = if result.is_ok() && result.unwrap() {
+            OrderStatus::Done
+        } else {
+            OrderStatus::Failed
+        };
+        let success = status == OrderStatus::Done;
+
+        update_order_status(&pool, order.order_id, status)
+            .await
+            .expect("Failed to update order status");
+
+        let result_id = create_result(&pool, success, if success { Some(filename) } else { None })
+            .await
+            .expect("Failed to create result");
+
+        if result_id.is_some() {
+            update_order_result(&pool, order.order_id, result_id.unwrap());
+        }
+    }
+}
+
+pub async fn run_exquisitor_analysis(
+    input_filename: &str,
+    output_filename: &str,
+) -> Result<bool, ()> {
[…]

### 2025-01-23 exquisitor/exquisitor-app/src/main.rs

@@ -1,17 +1,20 @@
+use crate::db::OrderStatus;
+use crate::executor::executor_task;
 use crate::routes::errors;
 use axum::middleware::Next;
 use axum::response::IntoResponse;
-use axum::routing::get;
+use axum::routing::{get, post};
 use axum::{extract, middleware, Extension, Router};
 use dotenv::dotenv;
 use sqlx::SqlitePool;
+use std::sync::Arc;
 use tower_http::services::ServeDir;
 use tracing::info;
 use tracing_subscriber::layer::SubscriberExt;
 use tracing_subscriber::{fmt, Registry};
-use crate::db::OrderStatus;
 
 mod db;
+mod executor;
 mod routes;
 mod templates;
 
@@ -30,17 +33,23 @@ async fn main() {
     let pool = SqlitePool::connect("sqlite://./exquisitor.db")
         .await
         .unwrap();
+    let pool = Arc::new(pool);
+
+    // Executor task
+    tokio::spawn(executor_task(Arc::clone(&pool)));
 
     // Static files
     let serve_dir_from_assets = ServeDir::new("static");
-
-    // db::create_experiment(&pool, "Basic".into(), "/tmp/0.fasta".into(), OrderStatus::Queued).await.expect("");
 
     // Main router
     let app = Router::new()
         .route("/", get(routes::index::render))
         .route("/search", get(routes::search::render))
-        //.route("/order/add", get(routes::order::add))
+        .route(
+            "/order/add",
+            get(routes::order::add_form).post(routes::order::add_submit),
+        )
+        .route("/order/download/:id/:kind", get(routes::order::download))
         .route("/order/:id", get(routes::order::render))
         .nest_service("/assets", serve_dir_from_assets)
         .fallback(errors::handle_not_found)

### 2025-01-23 exquisitor/exquisitor-app/src/routes/errors.rs

@@ -17,7 +17,7 @@ impl IntoResponse for InternalServerError {
         error!("Error: {}\n\t{}", name, details);
 
         HTMLTemplate {
-            template: ErrorTemplate {
+            template: CodeTemplate {
                 code: StatusCode::INTERNAL_SERVER_ERROR,
                 message: "Internal Server Error".into(),
             },
@@ -28,20 +28,21 @@ impl IntoResponse for InternalServerError {
 }
 
 #[derive(Template)]
-#[template(path = "error.html")]
-struct ErrorTemplate {
+#[template(path = "code.html")]
+struct CodeTemplate {
     code: StatusCode,
     message: String,
 }
 
-pub async fn handle_not_found() -> impl IntoResponse {
-    let template = ErrorTemplate {
-        code: StatusCode::NOT_FOUND,
-        message: "Not found".into(),
+pub fn create_code_response(code: StatusCode, message: &str) -> impl IntoResponse {
+    let template = CodeTemplate {
+        code,
+        message: message.to_string(),
     };
 
-    HTMLTemplate {
-        template,
-        code: StatusCode::NOT_FOUND,
-    }
+    HTMLTemplate { template, code }
+}
+
+pub async fn handle_not_found() -> impl IntoResponse {
+    create_code_response(StatusCode::NOT_FOUND, "Not Found")
 }

### 2025-01-23 exquisitor/exquisitor-app/src/routes/index.rs

@@ -1,3 +1,4 @@
+use std::sync::Arc;
 use crate::db::{query_orders, Order};
 use crate::templates::HTMLTemplate;
 use askama::Template;
@@ -11,7 +12,7 @@ struct IndexTemplate {
     orders: Vec<Order>,
 }
 
-pub async fn render(Extension(pool): Extension<SqlitePool>) -> impl IntoResponse {
+pub async fn render(Extension(pool): Extension<Arc<SqlitePool>>) -> impl IntoResponse {
     let orders = query_orders(&pool, 10u32).await.unwrap();
 
     let template = IndexTemplate { orders };

### 2025-01-23 exquisitor/exquisitor-app/src/routes/mod.rs

@@ -1,4 +1,4 @@
 pub mod errors;
-pub mod order;
 pub mod index;
+pub mod order;
 pub mod search;

### 2025-01-23 exquisitor/exquisitor-app/src/routes/order.rs

@@ -1,13 +1,20 @@
+use std::future::Future;
+use crate::Arc;
 use crate::db;
-use crate::db::Order;
-use crate::routes::errors::{handle_not_found, InternalServerError};
+use crate::db::{get_result_by_id, Order, OrderResult, OrderStatus};
+use crate::routes::errors::{create_code_response, handle_not_found, InternalServerError};
 use crate::templates::HTMLTemplate;
 use askama::Template;
-use axum::extract::Path;
-use axum::http::StatusCode;
+use axum::extract::{Multipart, Path};
+use axum::http::{header, HeaderMap, HeaderValue, StatusCode};
 use axum::response::{IntoResponse, Response};
 use axum::Extension;
-use sqlx::SqlitePool;
+use sqlx::{Error, SqlitePool};
+use std::io;
+use std::io::Write;
+use tempfile::{Builder, NamedTempFile};
+use tokio::fs::File;
+use tokio::io::{AsyncReadExt, AsyncWriteExt};
 
 #[derive(Template)]
 #[template(path = "order.html")]
@@ -15,23 +22,166 @@ struct OrderTemplate {
     order: Order,
 }
 
-pub async fn render(Path(id): Path<i64>, Extension(pool): Extension<SqlitePool>) -> Response {
+async fn get_order(id: i64, pool: &Arc<SqlitePool>) -> Result<Order, Response> {
     let order = match db::get_order_by_id(&pool, id)
         .await
         .map_err(|e| InternalServerError::DatabaseError(e))
     {
         Ok(order) => order,
-        Err(e) => return e.into_response(),
+        Err(e) => return Err(e.into_response()),
     };
-
     let order = match order {
         Some(order) => order,
-        _ => return handle_not_found().await.into_response(),
+        _ => return Err(handle_not_found().await.into_response()),
+    };
+    Ok(order)
+}
+
+pub async fn render(Path(id): Path<i64>, Extension(pool): Extension<Arc<SqlitePool>>) -> Response {
+    let order = match get_order(id, &pool).await {
+        Ok(value) => value,
+        Err(value) => return value,
     };
 
     let template = HTMLTemplate {
-        template: OrderTemplate{ order },
+        template: OrderTemplate { order },
         code: StatusCode::OK,
     };
     template.into_response()
+}
+
+#[derive(Template)]
+#[template(path = "order_add.html")]
+struct OrderAddTemplate;
+
+pub async fn add_form() -> Response {
[…]

### 2025-01-23 exquisitor/exquisitor-app/src/routes/search.rs

@@ -1,3 +1,4 @@
+use std::sync::Arc;
 use crate::db;
 use crate::routes::errors::InternalServerError;
 use crate::templates::HTMLTemplate;
@@ -20,18 +21,17 @@ struct SearchTemplate;
 
 pub async fn render(
     Query(params): Query<SearchParams>,
-    Extension(pool): Extension<SqlitePool>,
+    Extension(pool): Extension<Arc<SqlitePool>>,
 ) -> Response {
     let order_id = params.query.parse::<i64>().unwrap_or(0);
 
-    let order =
-        match db::get_order_by_id_or_name(&pool, order_id, params.query.as_str())
-            .await
-            .map_err(|e| InternalServerError::DatabaseError(e))
-        {
-            Ok(order) => order,
-            Err(e) => return e.into_response(),
-        };
+    let order = match db::get_order_by_id_or_name(&pool, order_id, params.query.as_str())
+        .await
+        .map_err(|e| InternalServerError::DatabaseError(e))
+    {
+        Ok(order) => order,
+        Err(e) => return e.into_response(),
+    };
 
     let order = match order {
         Some(order) => order,

### 2025-01-23 exquisitor/exquisitor-cli/src/commands/run.rs

@@ -199,7 +199,7 @@ pub(crate) fn run(args: RunCommand) -> IoResult<()> {
         }
     };
 
-    debug!("Calculated distance matrix");
+    debug!("Calculated distance matrix: {}", distance_matrix.len());
 
     let clustering_method: Box<dyn Clustering<DistanceMatrix>> =
         match args.clustering_configuration.clustering {

### 2025-01-23 thesis/tex/chapters/1-introduction.tex

@@
 
-        Zakres pracy obejmuje
+        \todo{listy, wyliczenia w pracy, spójnie: np. po dwukropku, z małej, na koniec wyliczenia średnik, na koniec całości kropka.}
+
+        Zakres pracy obejmuje:
         \begin{itemize}
             \item {
-                Projekt i implementację aplikacji do analizy materiału genetycznego.
+                projekt i implementację aplikacji do analizy materiału genetycznego;
             }
             \item {
-                Klienta przeglądarkowego pozwalającego na zlecanie nowych analiz.
+                klienta przeglądarkowego pozwalającego na zlecanie nowych analiz;
             }
             \item {
-                Funkcjonalności pozwalające na wczytanie sekwencji w formacie FASTA i FASTQ oraz wyszukiwanie w bazie danych NCBI BLAST.
+                funkcjonalności pozwalające na wczytanie sekwencji w formacie FASTA i FASTQ oraz wyszukiwanie w bazie danych NCBI BLAST;
             }
             \item {
-                Implementację własnej metody porównywania sekwencji DNA wykorzystującej sztuczne sieci neuronowe.
+                implementację własnej metody porównywania sekwencji DNA wykorzystującej sztuczne sieci neuronowe;
             }
             \item {
-                Implementację metod klasycznych do porównywania sekwencji DNA.
+                implementację metod klasycznych do porównywania sekwencji DNA;
             }
             \item {
-                Eksperymenty wydajnościowe oraz jakościowe klasycznych metod, oraz metody własnej.
+                eksperymenty wydajnościowe oraz jakościowe klasycznych metod, oraz metody własnej.
             }
@@
     Niniejsza praca składa się z następujących rozdziałów:
+    \todo{po dwukropku z małej litery, więc może lepiej to zmienić zdanie powyżej na: 'Praca składa się z pięciu rozdziałów.'}
 

### 2025-01-23 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex

@@
                     }
-                }
+                },
             \end{equation}
 
-            gdzie,
+            gdzie
             \begin{align*}
@@
             \begin{equation}
-                dissimilarity_{cosine}(A, B) = 1 - similarity_{cosine}(A, B)
               \label{Equation:CosineDissimilarity}
+                dissimilarity_{cosine}(A, B) = 1 - similarity_{cosine}(A, B),
+
+                \text{gdzie }
+            \begin{array}{rl}
+                A, B & \text{porównywane wektory.} \\
+%                similarity_{cosine}(A, B) -& \text{podobieństwo kosinusowe między wektorami $A$ i $B$.}
+            \end{array}
+
             \end{equation}
-
-            gdzie,
-            \begin{align*}
-                A, B -& \text{porównywane wektory,} \\
-                similarity_{cosine}(A, B) -& \text{podobieństwo kosinusowe między wektorami $A$ i $B$.}
-            \end{align*}
 
@@
                 D -& \text{macierz podobieństwa o rozmiarach } n + 1 \text{ x } m + 1, \\
-                g -& \text{kara za przerwę}, \\
-                s(A_i, B_j) -& \text{podobieństwo między } i \text{-tym elementem w sekwencji A,} \\ 
+                g \in \mathbb{R} -& \text{kara za przerwę}, \\
+                s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} -& \text{podobieństwo między } i \text{-tym elementem w sekwencji A,} \\
                 & \text{a } j \text{-tym elementem w sekwencji B}. \\

### 2025-01-24 thesis/tex/abstract-eng.tex
thesis: remove unnecessary abstraction over pictures, spell check, lint, polishing

@@
 Qualitative experiments were conducted, comparing the implemented methods against a full taxonomic classification of all sequences, as well as performance experiments, evaluating the execution time of the entire process.
-The results showed that the custom method demonstrated the highest classification quality and the fastest execution time compared to the other metods.
+The results showed that the custom method demonstrated the highest classification quality and the fastest execution time compared to the other methods.
+
+Abstract
 

### 2025-01-24 thesis/tex/chapters/1-introduction.tex
thesis: remove unnecessary abstraction over pictures, spell check, lint, polishing

@@
 W 1951 Erwin Chargaff odkrył prawidłowość, że ilość adeniny w DNA jest porównywalna do ilości tyminy, a ilość guaniny do ilości cytozyny\cite{Chargaff:1952}.
-Prawidłość ta, nazwa później na cześć odkrywcy zasadami Chargaffa, stała się jedną z kluczowych przesłanek do odkrycia struktury podwójnej helisy DNA przez Watsona i Cricka w 1953 roku\cite{Watson:1953}.
+Prawidłowość ta, nazwa później na cześć odkrywcy zasadami Chargaffa, stała się jedną z kluczowych przesłanek do odkrycia struktury podwójnej helisy DNA przez Watsona i Cricka w 1953 roku\cite{Watson:1953}.
 
@@
 Dalsze przełomowe odkrycia metod sekwencjonowania, opracowane w 1976 roku przez Allana Maxima oraz Waltera Gilberta\cite{Maxam:1977}, a także w 1977 roku przez Fredericka Sangera\cite{Sanger:1977}, pozwoliły na odczytywanie sekwencji DNA dowolnych organizmów, otwierając nowe możliwości badań nad DNA oraz przepływem informacji genetycznej.
-W tym samym czasie zespołowi Fredericka Sangera za pomocą nowej metody udało się po raz pierwszy zsekwencjonować w całości materiał genetyczny wirusa DNA — bakteriofaga $\phi{}$X174\cite{Sanger:1977_2}.
+W tym samym czasie zespołowi Fredericka Sangera za pomocą nowej metody udało się po raz pierwszy przeprowadzić sekwencjonowanie całości materiału genetycznego  wirusa DNA — bakteriofaga $\phi{}$X174\cite{Sanger:1977:2}.
 Odkrycie to uwypukliło ograniczenia tradycyjnych metod analizy i wykazało konieczność zastosowania komputerów do przetwarzania sekwencji DNA\cite{Staden:1979}.
@@
 XX wieku pojawiła się potrzeba stworzenia bazy danych, która umożliwiałaby gromadzenie sekwencji w celu ich późniejszego wykorzystania oraz redukcji kosztów badań.
-Odpowiedzią na to zapotrzebowanie było sfinansowanie bazy danych GenBank w 1982 roku w Stanach Zjednoczonych\cite{Bilofsky:1986} oraz europejskiej bazy danych EBML Data Library w 1980 roku\cite{Higgins:1992}.
+Odpowiedzią na to zapotrzebowanie było sfinansowanie bazy danych ,,GenBank'' w 1982 roku w Stanach Zjednoczonych\cite{Bilofsky:1986} oraz europejskiej bazy danych ,,EBML Data Library'' w 1980 roku\cite{Higgins:1992}.
 W 1983 roku Johnowi Wilburowi oraz Davidowi Lipmanowi udało się opracować algorytm wyszukiwania sekwencji podobnych w bazach danych\cite{Wilbur:1983}, co pozwoliło na szybkie porównywanie sekwencji genetycznych.
@@
 
-        \todo{listy, wyliczenia w pracy, spójnie: np. po dwukropku, z małej, na koniec wyliczenia średnik, na koniec całości kropka.}
-
         Zakres pracy obejmuje:
@@
 
-        Praca nie obejmuje
+        Praca nie obejmuje:
         \begin{itemize}
             \item {
-                Wdrożenia aplikacji w środowisku produkcyjnym.
+                wdrożenia aplikacji w środowisku produkcyjnym;
             }
             \item {
-                Wykorzystania innych baz sekwencji genetycznych.
+                wykorzystania innych baz sekwencji genetycznych;
             }
             \item {
-                Wersji mobilnej klienta przeglądarkowego.
+                wersji mobilnej klienta przeglądarkowego.
             }
@@
 
-    Niniejsza praca składa się z następujących rozdziałów:
-    \todo{po dwukropku z małej litery, więc może lepiej to zmienić zdanie powyżej na: 'Praca składa się z pięciu rozdziałów.'}
+        Niniejsza praca składa się z pięciu rozdziałów.
 
         \begin{itemize}
+            \item {
+                Rozdział 1. zawiera krótki wstęp, opis oraz zakres pracy dyplomowej, oraz opis struktury pracy.
+            }
             \item {

### 2025-01-24 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
thesis: remove unnecessary abstraction over pictures, spell check, lint, polishing

--- 2025-01-23 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
@@
 
-            gdzie,
+            gdzie:
             \begin{align*}
@@
 
-            gdzie,
+            gdzie:
             \begin{align*}
-                A, B -& \text{porównywane wektory,} \\
-                similarity_{cosine}(A, B) -& \text{podobieństwo kosinusowe między wektorami $A$ i $B$.}
+                A, B &- \text{porównywane wektory.} \\
             \end{align*}
@@
 
-            Format FASTQ jest to tekstowy format zapisu sekwencji nukleotydów, który zawiera dodatkowo informacje o jakości sekwencjonowania.
+            Format FASTQ jest to tekstowy format zapisu sekwencji nukleotydów, który zawiera dodatkowo informację o jakości sekwencjonowania.
 Format umożliwia zapis wielu sekwencji w jednym pliku.
-Zapis każdej sekwencji składa się z czterech części:
+Zapis każdej sekwencji składa się z czterech części.
             \begin{enumerate}
@@
 
-        Największy postęp w badaniach nastąpił jednak w ciągu ostatnich 15 lat, czego przykładem jest utworzenie w 2012 roku narzędzia ,,MetaPhlAn''\cite{Segata:2012}, które wykorzystuje geny markerowe do porównywania składu gatunkowego próbek metagenomicznych.
-Kolejnym podejściem opartym na genach markerowych jest narzędzie ,,mOTUs2''\cite{Milanese:2019}, które bazuje na identyfikacji i analizie markerów unikalnych dla specyficznych szczepów mikroorganizmów.
+        Największy postęp w badaniach nastąpił jednak w ciągu ostatnich 15 lat, czego przykładem jest utworzenie w 2012 roku narzędzia ,,MetaPhlAn''\cite{Segata:2012}, które wykorzystuje geny wskaźnikowe do porównywania składu gatunkowego próbek metagenomicznych.
+Kolejnym podejściem opartym na genach wskaźnikowych jest narzędzie ,,mOTUs2''\cite{Milanese:2019}, które bazuje na identyfikacji i analizie markerów unikalnych dla specyficznych szczepów mikroorganizmów.
 Inne podejście zostało zastosowane w narzędziu ,,Centrifuge''\cite{Kim:2016} opracowanym w 2016 roku, które wykorzystuje indeksowanie sekwencji za pomocą transformacji Burrowsa-Wheelera\cite{Burrows:1994} oraz indeksu Ferraginy-Manziniego\cite{Ferragina:2000} w celu efektywne wyszukiwania sekwencji podobnych.
@@
 Narzędzie to wykorzystuje model typu transformer\cite{Transformers} do analizy sekwencji DNA, traktując je jako specyficzny język, na podstawie którego można dokonać przypisania bez potrzeby korzystania z baz referencyjnych.
-Kolejnym rozwiązaniem wykorzystującym modele uczenia maszynowego jest narzędzie ,,CGRclus''\cite{Alipour:2024}, które grupuje sekwencje DNA za pomocą dwuwymiarowej reprezentacji gier chaosu, łącząc nienadzorowane uczenie kontrastowe ze splotowymi sieciami neuronowymi.
+Kolejnym rozwiązaniem wykorzystującym modele uczenia maszynowego jest narzędzie ,,CGRclust''\cite{Alipour:2024}, które grupuje sekwencje DNA za pomocą dwuwymiarowej reprezentacji gier chaosu, łącząc nienadzorowane uczenie kontrastowe ze splotowymi sieciami neuronowymi.
 
@@
 
-            gdzie,
+            gdzie:
             \begin{align*} 
-                & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} \\
                 A, B -& \text{porównywane sekwencje}, \\
@@
         Jednym z podstawowych typów warstw są warstwy w pełni połączone (ang.
-Fully Connected Layers, FCN), które składają się z neuronów połączonych ze wszystkimi neuronami poprzedniej warstwy.
+\textit{Fully Connected Layers, FCN}), które składają się z neuronów połączonych ze wszystkimi neuronami poprzedniej warstwy.
 \cite{Leksykon}.
@@
         Normalizacja wsadowa (ang.
-batch normalization) jest metodą, która pozwala na przyspieszenie procesu uczenia oraz zwiększa stabilność sztucznych sieci neuronowych\cite{Ioffe:2015}.
+\textit{batch normalization}) jest metodą, która pozwala na przyspieszenie procesu uczenia oraz zwiększa stabilność sztucznych sieci neuronowych\cite{Ioffe:2015}.
 Wygaszanie (ang.
-dropout)\cite{Wan:2013} jest techniką regularizacji, która pomaga w redukcji przeuczenia\cite{Leksykon}.
+dropout)\cite{Wan:2013} jest techniką regularyzacji, która pomaga w redukcji przeuczenia\cite{Leksykon}.
 

### 2025-01-24 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: remove unnecessary abstraction over pictures, spell check, lint, polishing

--- 2025-01-18 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
@@
 
-        Ponadto wykorzystanie wysokowydajnego języka programowania pozwoli na minimalizację narzutu obliczeniowego związanego z aplikacją, a zastosowanie ustrukturyzowanego formatu zapisu wyników całego procesu pozwoli na dalsze analizie wyników oraz ich prostą wizualizację.
+        Ponadto wykorzystanie wysokowydajnego języka programowania pozwoli na minimalizację narzutu obliczeniowego związanego z aplikacją, a zastosowanie ustandaryzowanego tekstowego formatu zapisu wyników całego procesu pozwoli na dalsze analizie wyników oraz ich prostą wizualizację.
 
@@
 
-        Aby zrealizować postawiony cel, aplikacja musi spełniać wymagania:
+    Aby zrealizować postawiony cel, aplikacja musi spełniać wymagania funkcjonalne i niefunkcjonalne.
 
@@
                         \item {
-                            metodę klasyczną wykorzystującą algorytm Needlemana-Wunscha,
-                        }
-                        \item {
-                            metodę klasyczną wykorzystującą $k$-mery,
+                            metodę klasyczną wykorzystującą algorytm Needlemana-Wunscha;
+                        }
+                        \item {
+                            metodę klasyczną wykorzystującą $k$-mery;
                         }
@@
             \begin{itemize}
-                \item Aplikacja powinna być wykonana przy wykorzystaniu kompilowanego wysoko wydajnego języka programowania.
+                \item Aplikacja powinna być wydajna.
                 \item Implementacja powinna zawierać testy jednostkowe poszczególnych modułów i funkcji.
@@
 
-        \begin{figure}
+        \begin{figure}[!htb]
             \begin{center}
-                \input{tex/pictures/app/c4_system_context.tex}
+                \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/app/c4_system_context.png}
             \end{center}
@@
 
-        \begin{figure}
+        \begin{figure}[!htb]
             \begin{center}
-                \input{tex/pictures/app/c4_container.tex}
+                \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/app/c4_container.png}
             \end{center}
@@
 Każdy krok potoku jest odpowiedzialny za określoną część procesu i może być niezależnie modyfikowany lub wymieniany, co umożliwia elastyczność w doborze metod.
-Do kluczowych kroków potoku należą:
+
+            Schematyczne przedstawienie potoku zaprezentowano na rysunku~\ref{Picture:Pipeline}.
+W kółkach umieszczono wejście oraz wyjście z potoku przetwarzania, natomiast w prostokątach – kolejne kroki.
+Na strzałkach opisano rodzaj przekazywanych danych.
+Niebieskim kolorem obramowania oznaczono kroki, których wyjściem są sekwencje DNA, czerwonym – kroki, których wyjściem są wykryte organizmy, a zielonym – kroki generujące wyniki w formie czytelnej dla człowieka.
+
+            Potok składa się z 5 kluczowych kroków.
 
@@
 
-            Schematyczne przedstawienie potoku zaprezentowano na rysunku~\ref{Picture:Pipeline}.
-W kółkach umieszczono wejście oraz wyjście z potoku przetwarzania, natomiast w prostokątach – kolejne kroki.
-Na strzałkach opisano rodzaj przekazywanych danych.
-Niebieskim kolorem obramowania oznaczono kroki, których wyjściem są sekwencje DNA, czerwonym – kroki, których wyjściem są wykryte organizmy, a zielonym – kroki generujące wyniki w formie czytelnej dla człowieka.
-
-            \begin{figure}
+            \begin{figure}[!htb]
                 \begin{center}
-                    \input{tex/pictures/pipeline.tex}
+                    {
+                    % ===== BEGIN =====
+                    % ----- -----
+                    % COLORS
+                    % ----- -----
+                    \definecolor{Green}{HTML}{1dd1a1}   % Results
+                    \definecolor{Blue}{HTML}{54a0ff}    % Sequences
+                    \definecolor{Yellow}{HTML}{feca57}
+                    \definecolor{Purple}{HTML}{5f27cd}
+                    \definecolor{Grey}{HTML}{576574}
+                    \definecolor{Red}{HTML}{ff6b6b}     % Organisms
+                    \definecolor{Pink}{HTML}{ff9ff3}    
+                    \definecolor{Background}{HTML}{c8d6e5}
+
+                    % ----- -----
+                    % ELEMENTS
+                    % ----- -----
+                    \tikzstyle{Circle} = [circle, minimum size = 1cm, line width = 2pt, draw=black]
+                    \tikzstyle{Box} = [rectangle, minimum width = 10cm, minimum height = 1.5cm, line width=2pt, text centered, inner sep=10pt, draw=black]
+                    \tikzstyle{Arrow} = [very thick, -Triangle]
+                    \tikzstyle{Arrow:Text} = [pos=0.5, right, font=\footnotesize]
+
+                    \tikzstyle{seq} = [draw=Blue]
+                    \tikzstyle{db} = [draw=Red]
+                    \tikzstyle{res} = [draw=Green]
+
+                    % ----- -----
+                    % PICTURE
+                    % ----- -----
+                    \begin{tikzpicture}[node distance=3cm]
+                        \node (input) [Circle, seq] {Wejście};
+                        \node (preprocess) [Box, seq, below of=input, align=center] { 1. Wstępne przetwarzanie sekwencji \\ \textbf{(opcjonalnie)} };
+                        \node (cluster) [Box, seq, below of=preprocess] {2. Grupowanie sekwencji};
+                        \node (search) [Box, db, below of=cluster] {3. Wyszukiwanie w bazie danych sekwencji};
+                        \node (postprocess) [Box, db, below of=search] {4. Przetwarzanie wyników wyszukiwania};
+                        \node (results) [Box, res, below of=postprocess] {5. Generowanie raportów dla użytkownika};
+                        \node (output) [Circle, res, below of=results] {Wyjście};
+
+                        \node (cluster-right) [right of=cluster, xshift=3cm] {};
+                        \node (postprocess-right) [right of=postprocess, xshift=3cm] { };
+
+                        \draw [Arrow, seq] (input) -- (preprocess) node [Arrow:Text] {Zbiór sekwencji DNA};
+                        \draw [Arrow, seq] (preprocess) -- (cluster) node [Arrow:Text] {Zbiór sekwencji DNA};
+                        \draw [Arrow, seq] (cluster) -- (search) node [Arrow:Text] {Reprezentanci grup (sekwencje DNA)};
+                        \draw [Arrow, db] (search) -- (postprocess) node [Arrow:Text] {Wykryte organizmy};
+                        \draw [Arrow, seq] (cluster.east) -- (cluster-right) -- node [Arrow:Text] {Grupy} (postprocess-right) -- (postprocess.east);
+                        \draw [Arrow, db] (postprocess) -- (results) node [Arrow:Text] {Wykryte organizmy};
+                        \draw [Arrow, res] (results) -- (output) node [Arrow:Text] {Wyniki};
+                    \end{tikzpicture}
+
+                    % ===== END =====
+                    }
                 \end{center}
@@
 Zawiera ona implementację wszystkich elementów potoku, które wymagane są przez aplikacje oraz dodatkowo opakowuje implementację algorytmów $k$-medoidów.
-Biblioteka podzielona jest na kilka modułów ze względu na odpowiedzialność:
+Biblioteka podzielona jest na kilka modułów ze względu na odpowiedzialność.
 
@@
 
-            Aplikacja implementuje następujące komendy:
+            Aplikacja implementuje 5 komend.
             \begin{itemize}
@@
             \begin{itemize}
-                \item Generowanie stron internetowych na podstawie szablonów.
-                \item Serwowanie statycznych plików CSS oraz JavaScript.
-                \item Obsługa błędów i wyświetlanie stosownych komunikatów dla użytkownika.
+                \item generowanie stron internetowych na podstawie szablonów;
+                \item serwowanie statycznych plików CSS oraz JavaScript;
+                \item obsługa błędów i wyświetlanie stosownych komunikatów dla użytkownika.
             \end{itemize}
@@
 
-            \begin{figure}
+            \begin{figure}[!htb]
                 \begin{center}
-                    \input{tex/pictures/app/database.tex}
+                    \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/app/database.png}
                 \end{center}
@@
         \begin{itemize}
-            \item {wyznaczenie niepodobieństwa między sekwencjami,}
-            \item {budowę macierzy niepodobieństwa,}
-            \item {zastosowanie algorytmu grupowania.}
+            \item {
+                wyznaczenie niepodobieństwa między sekwencjami;
+            }
+            \item {
+                budowę macierzy niepodobieństwa;
+            }
+            \item {
+                zastosowanie algorytmu grupowania.
+            }
         \end{itemize}
@@
                     \end{cases}, & \text{dla } & i \in \left(1, n + 1\right] \text{ oraz } j \in \left(1, m + 1\right] \\
-                    & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R}^{+}
                 \end{aligned}
@@
 
-            gdzie,
+            gdzie:
             \begin{align*} 
@@
                 D -& \text{macierz podobieństwa o rozmiarach } (n + 1) \text{ x } (m + 1), \\
-                g -& \text{kara za przerwę}, \\
-                s(A_i, B_j) -& \text{podobieństwo między  } i\text{-tym elementem w sekwencji A,} \\ 
+                g \in \mathbb{R}^{+} -& \text{kara za przerwę}, \\
+                s(A_i, B_j) \in \mathbb{R}^{+} -& \text{podobieństwo między  } i\text{-tym elementem w sekwencji A,} \\ 
                 & \text{a } j \text{-tym elementem w sekwencji B}. \\
@@
 
-            \begin{figure}
+            \begin{figure}[!htb]
                 \begin{center}
-                    \input{tex/pictures/cluster_needleman.tex}
+                    {
+                    % ===== BEGIN =====
+                    % ----- -----
+                    % COLORS
+                    % ----- -----
+                    \definecolor{Green}{HTML}{1dd1a1}
+                    \definecolor{Blue}{HTML}{54a0ff}
+                    \definecolor{Yellow}{HTML}{feca57}
+                    \definecolor{Purple}{HTML}{5f27cd}
+                    \definecolor{Grey}{HTML}{576574}
+                    \definecolor{Red}{HTML}{ff6b6b}
+                    \definecolor{Pink}{HTML}{ff9ff3}
+                    \definecolor{Background}{HTML}{c8d6e5}
+
+                    % ----- -----
+                    % ELEMENTS
+                    % ----- -----
+                    \tikzstyle{Circle} = [circle, minimum size=1cm, line width=2pt, draw=black]
+                    \tikzstyle{Box} = [rectangle, minimum width=10cm, minimum height=1.5cm, line width=2pt, text centered, inner sep=10pt, draw=black]
+                    \tikzstyle{Arrow} = [very thick, -Triangle]
+                    \tikzstyle{Arrow:Text} = [pos=0.5, right, font=\footnotesize]
+
+                    % ----- -----
+                    % PICTURE
+                    % ----- -----
+                    \begin{tikzpicture}[node distance=3cm]
+                        \node (input) [Circle] { Wejście };
+                        \node (distance) [Box, below of=input, align=center, draw=Red] { 1. Obliczenie niepodobieństwa między sekwencjami \\ \textbf{za pomocą algorytmu Needlemana-Wunscha} };
+                        \node (matrix) [Box, below of=distance] { 2. Stworzenie macierzy niepodobieństwa };
+                        \node (cluster) [Box, below of=matrix, align=center] { 3. Grupowanie sekwencji \\ \textbf{za pomocą algorytmu k-medoidów}};
+                        \node (output) [Circle, below of=cluster] { Wyjście };
+
+                        \draw [Arrow] (input) -- (distance) node [Arrow:Text] {Zbiór sekwencji DNA};
+                        \draw [Arrow] (distance) -- (matrix) node [Arrow:Text] {Niepodobieństwo sekwencji};
+                        \draw [Arrow] (matrix) -- (cluster) node [Arrow:Text] {Macierz niepodobieństwa};
+                        \draw [Arrow] (cluster) -- (output) node [Arrow:Text] {Grupy};
+                    \end{tikzpicture}
+
+                    % ===== END =====
+                    }
                 \end{center}
@@
             \[
-            \text{AA} \to 0, \quad \text{AC} \to 1, \quad \text{AT} \to 2, \quad \text{AG} \to 3, \quad \text{CA} \to 4, \quad \dots
+                \text{AA} \to 0, \quad \text{AC} \to 1, \quad \text{AG} \to 2, \quad \text{AT} \to 3, \quad \text{CA} \to 4, \quad \dots, \quad \text{TT} to 15
             \]
@@
             Wektor zanurzeń dla danej sekwencji DNA zawiera liczbę wystąpień każdego \textit{k-meru} w odpowiednich pozycjach.
-Na przykład, dla sekwencji `AAACA' wektor zanurzeń dla $k=2$ może wyglądać następująco:
+Na przykład, dla sekwencji `AAACATT' wektor zanurzeń dla $k=2$ może wyglądać następująco:
 
             \[
-            \text{AAACA} \to [2, 1, 0, 0, 1, \dots]
+                \text{AAACATT} \to [2, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1]
             \]
@@
 
-            \begin{figure}
+            \begin{figure}[!htb]
                 \begin{center}
-                    \input{tex/pictures/cluster_kmer.tex}
+                    {
+                    % ===== BEGIN =====
+                    % ----- -----
+                    % COLORS
+                    % ----- -----
+                    \definecolor{Green}{HTML}{1dd1a1}
+                    \definecolor{Blue}{HTML}{54a0ff}
+                    \definecolor{Yellow}{HTML}{feca57}
+                    \definecolor{Purple}{HTML}{5f27cd}
+                    \definecolor{Grey}{HTML}{576574}
+                    \definecolor{Red}{HTML}{ff6b6b}
+                    \definecolor{Pink}{HTML}{ff9ff3}
+                    \definecolor{Background}{HTML}{c8d6e5}
+
+                    % ----- -----
+                    % ELEMENTS
+                    % ----- -----
+                    \tikzstyle{Circle} = [circle, minimum size=1cm, line width=2pt, draw=black]
+                    \tikzstyle{Box} = [rectangle, minimum width=10cm, minimum height=1.5cm, line width=2pt, text centered, inner sep=10pt, draw=black]
+                    \tikzstyle{Arrow} = [very thick, -Triangle]
+                    \tikzstyle{Arrow:Text} = [pos=0.5, right, font=\footnotesize]
+
+                    % ----- -----
+                    % PICTURE
+                    % ----- -----
+                    \begin{tikzpicture}[node distance=3cm]
+                        \node (input) [Circle] { Wejście };
+                        \node (embed) [Box, below of=input, draw=Red] { 1. Stworzenie zanurzeń k-merów };
+                        \node (distance) [Box, below of=embed, align=center] { 2. Obliczenie niepodobieństwa \\ między wektorami zanurzeń };
+                        \node (matrix) [Box, below of=distance] { 3. Stworzenie macierzy niepodobieństwa };
+                        \node (cluster) [Box, below of=matrix, align=center] { 4. Grupowanie sekwencji \\ \textbf{za pomocą algorytmu k-medoidów}};
+                        \node (output) [Circle, below of=cluster] { Wyjście };
+
+                        \draw [Arrow] (input) -- (embed) node [Arrow:Text] {Zbiór sekwencji DNA};
+                        \draw [Arrow] (embed) -- (distance) node [Arrow:Text] {Wektory zanurzeń};
+                        \draw [Arrow] (distance) -- (matrix) node [Arrow:Text] {Niepodobieństwo sekwencji};
+                        \draw [Arrow] (matrix) -- (cluster) node [Arrow:Text] {Macierz niepodobieństwa};
+                        \draw [Arrow] (cluster) -- (output) node [Arrow:Text] {Grupy};
+                    \end{tikzpicture}
+
+                    % ===== END =====
+                    }
                 \end{center}
@@
 
-                \begin{figure}
+                \begin{figure}[!htb]
                     \begin{center}
-                        \input{tex/pictures/neural.tex}
+                        {
+                        % ===== BEGIN =====
+                        % ----- -----
+                        % COLORS
+                        % ----- -----
+                        \definecolor{Green}{HTML}{1dd1a1}   % Input
+                        \definecolor{Blue}{HTML}{54a0ff}    % Linear
+                        \definecolor{Yellow}{HTML}{feca57}  % Convolution
+                        \definecolor{Purple}{HTML}{5f27cd}  % Batch Norm
+                        \definecolor{Grey}{HTML}{576574}    % Dropout
+                        \definecolor{Red}{HTML}{ff6b6b}     % Output
+                        \definecolor{Pink}{HTML}{ff9ff3}    % Activation
+                        \definecolor{Background}{HTML}{c8d6e5}
+
+                        % ----- -----
+                        % ELEMENTS
+                        % ----- -----
+                        \tikzstyle{box} = [rectangle, rounded corners, minimum width=5cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, align=center]
+                        \tikzstyle{input} = [box, fill=Green!30]
+                        \tikzstyle{linear} = [box, fill=Blue!30]
+                        \tikzstyle{conv} = [box, fill=Yellow!30]
+                        \tikzstyle{bn} = [box, fill=Purple!30]
+                        \tikzstyle{activation} = [box, fill=Pink!30]
+                        \tikzstyle{dropout} = [box, fill=Grey!30]
+                        \tikzstyle{output} = [box, fill=Red!30]
+
+                        \tikzstyle{arrow} = [very thick, -Triangle]
+                        \tikzstyle{arrow:text} = [pos=0.5, right, font=\footnotesize]
+
+                        % ----- -----
+                        % PICTURE
+                        % ----- -----
+                        \begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
+                            \node (input) [input] { Wejście };
+                            \node (conv1) [conv, below of=input] { Splot 1D \\ \textbf{16@1x16, krok: 4} };
+                            \node (bn1) [bn, below of=conv1] { Normalizacja wsadowa };
+                            \node (conv2) [conv, below of=bn1] { Splot 1D \\ \textbf{32@1x8} };
+                            \node (bn2) [bn, below of=conv2] { Normalizacja wsadowa };
+                            \node (flatten) [linear, below of=bn2] { Warstwa spłaszczająca };
+                            \node (flatten-right) [right of=flatten, xshift=2cm] {};
+
+                            \node (fc1-left) [right of=input, xshift=2cm] {};
+                            \node (fc1) [linear, right of=input, xshift=6cm] { Warstwa gęsta };
+                            \node (act1) [activation, below of=fc1] { Aktywacja \\ \textbf{GELU} };
+                            \node (drop1) [dropout, below of=act1] { Wyłączenie neuronów };
+                            \node (fc2) [linear, below of=drop1] { Warstwa gęsta };
+                            \node (act2) [activation, below of=fc2] { Aktywacja \\ \textbf{GELU} };
+                            \node (drop2) [dropout, below of=act2] { Wyłączenie neuronów };
+                            \node (fc3) [linear, below of=drop2] { Warstwa gęsta };
+                            \node (output) [output, below of=fc3] { Wyjście };
+
+                            \draw [arrow] (input) -- (conv1) node [arrow:text] {1x600};
+                            \draw [arrow] (conv1) -- (bn1) node [arrow:text] {16x147};
+                            \draw [arrow] (bn1) -- (conv2) node [arrow:text] {16x147};
+                            \draw [arrow] (conv2) -- (bn2) node [arrow:text] {32x140};
+                            \draw [arrow] (bn2) -- (flatten) node [arrow:text] {32x140};
+
+                            \draw [arrow] (flatten.east) -- (flatten-right) -- node [arrow:text] {1x4480} (fc1-left) -- (fc1.west);
+                            \draw [arrow] (fc1) -- (act1) node [arrow:text] {1x4096};
+                            \draw [arrow] (act1) -- (drop1) node [arrow:text] {1x4096};
+                            \draw [arrow] (drop1) -- (fc2) node [arrow:text] {1x4096};
+                            \draw [arrow] (fc2) -- (act2) node [arrow:text] {1x512};
+                            \draw [arrow] (act2) -- (drop2) node [arrow:text] {1x512};
+                            \draw [arrow] (drop2) -- (fc3) node [arrow:text] {1x512};
+                            \draw [arrow] (fc3) -- (output) node [arrow:text] {1x64};
+                        \end{tikzpicture}
+
+                        % ===== END =====
+                        }
                     \end{center}
@@
 
-                gdzie,
+                gdzie:
                 \begin{align*}
@@
 
-            \begin{figure}
+            \begin{figure}[!htb]
                 \begin{center}
-                    \input{tex/pictures/cluster_neural.tex}
+                    {
+                    % ===== BEGIN =====
+                    % ----- -----
+                    % COLORS
+                    % ----- -----
+                    \definecolor{Green}{HTML}{1dd1a1}
+                    \definecolor{Blue}{HTML}{54a0ff}
+                    \definecolor{Yellow}{HTML}{feca57}
+                    \definecolor{Purple}{HTML}{5f27cd}
+                    \definecolor{Grey}{HTML}{576574}
+                    \definecolor{Red}{HTML}{ff6b6b}
+                    \definecolor{Pink}{HTML}{ff9ff3}
+                    \definecolor{Background}{HTML}{c8d6e5}
+
+                    % ----- -----
+                    % ELEMENTS
+                    % ----- -----
+                    \tikzstyle{Circle} = [circle, minimum size=1cm, line width=2pt, draw=black]
+                    \tikzstyle{Box} = [rectangle, minimum width=10cm, minimum height=1.5cm, line width=2pt, text centered, inner sep=10pt, draw=black]
+                    \tikzstyle{Arrow} = [very thick, -Triangle]
+                    \tikzstyle{Arrow:Text} = [pos=0.5, right, font=\footnotesize]
+
+                    % ----- -----
+                    % PICTURE
+                    % ----- -----
+                    \begin{tikzpicture}[node distance=3cm]
+                        \node (input) [Circle] { Wejście };
+                        \node (embed) [Box, below of=input, align=center, draw=Red] { 1. Otrzymanie wektorów cech \\ \textbf{za pomocą sieci neuronowej} };
+                        \node (distance) [Box, below of=embed, align=center] { 2. Obliczenie niepodobieństwa \\ między wektorami cech };
+                        \node (matrix) [Box, below of=distance] { 3. Stworzenie macierzy niepodobieństwa };
+                        \node (cluster) [Box, below of=matrix, align=center] { 4. Grupowanie sekwencji \\ \textbf{za pomocą algorytmu k-medoidów}};
+                        \node (output) [Circle, below of=cluster] { Wyjście };
+
+                        \draw [Arrow] (input) -- (embed) node [Arrow:Text] {Zbiór sekwencji DNA};
+                        \draw [Arrow] (embed) -- (distance) node [Arrow:Text] {Wektory cech};
+                        \draw [Arrow] (distance) -- (matrix) node [Arrow:Text] {Niepodobieństwo sekwencji};
+                        \draw [Arrow] (matrix) -- (cluster) node [Arrow:Text] {Macierz niepodobieństwa};
+                        \draw [Arrow] (cluster) -- (output) node [Arrow:Text] {Grupy};
+                    \end{tikzpicture}
+
+                    % ===== END =====
+                    }
                 \end{center}
@@
             Język Python był wykorzystywany w początkowych fazach rozwoju pracy jako narzędzie do prototypowania rozwiązania oraz w ostatecznej wersji pracy do stworzenia skryptów automatyzujących niektóre czynności związane z nauką sieci neuronowej, oraz do generowania wykresów.
-Został on wybrany ze względu na bogatą bibliotekę standardową, dostępność wielu bibliotek zewnętrznych oraz wieloplatformowość.
+Został on wybrany ze względu na bogatą bibliotekę standardową, dostępność wielu bibliotek zewnętrznych oraz uniwersalność.
 
@@
 
-            Ponadto w obu aplikacjach oraz bibliotece wykorzystywana jest biblioteka \textit{serde}\cite{Rust:serde} umożliwiającą serializację i deserializację danych do różnych formatów, oraz biblioteka \textit{rand}\cite{Rust:rand} zapewniająca generator liczb pseudolosowych.
+            Ponadto w obu aplikacjach oraz bibliotece wykorzystywana jest biblioteka \textit{serde}\cite{Rust:serde} umożliwiającą kodowanie i dekodowanie danych do różnych formatów, oraz biblioteka \textit{rand}\cite{Rust:rand} zapewniająca generator liczb pseudolosowych.
 
@@
             \begin{itemize}
-                \item \textit{cargo} jako menedżer pakietów i system budowania w Rust,
-                \item \textit{rustup} do automatycznego zarządzania wersjami Rust,
-                \item \textit{clippy} do statycznej analizy kodu w Rust,
-                \item \textit{rustfmt} do automatycznego formatowania kodu źródłowego w Rust,
-                \item \textit{cargo test} do przeprowadzania testów jednostkowych,
+                \item \textit{cargo} jako menedżer pakietów i system budowania w Rust;
+                \item \textit{rustup} do automatycznego zarządzania wersjami Rust;
+                \item \textit{clippy} do statycznej analizy kodu w Rust;
+                \item \textit{rustfmt} do automatycznego formatowania kodu źródłowego w Rust;
+                \item \textit{cargo test} do przeprowadzania testów jednostkowych;
                 \item \textit{git} jako system kontroli wersji, umożliwiający śledzenie zmian oraz zarządzanie historią kodu.
@@
                         \]
-                        gdzie,
-                        \begin{itemize}
-                            \item {
-                                \texttt{search} — główne polecenie aplikacji,
-                            }
-                            \item {
-                                \texttt{-\phantom{}-log-level INFO} — argument ustawiający poziom ważności komunikatów na informacyjny,
+                        gdzie:
+                        \begin{itemize}
+                            \item {
+                                \texttt{search} — główne polecenie aplikacji;
+                            }
+                            \item {
+                                \texttt{-\phantom{}-log-level INFO} — argument ustawiający poziom ważności komunikatów na informacyjny;
                             }
@@
                             \item {
-                                \texttt{error: the following required arguments were not provided} — gdy użytkownik nie wprowadzi wszystkich wymaganych argumentów,
-                            }
-                            \item {
-                                \texttt{error: unexpected argument <argument> found} — gdy użytkownik wprowadzi argument, który nie jest obsługiwany,
+                                \texttt{error: the following required arguments were not provided} — gdy użytkownik nie wprowadzi wszystkich wymaganych argumentów;
+                            }
+                            \item {
+                                \texttt{error: unexpected argument <argument> found} — gdy użytkownik wprowadzi argument, który nie jest obsługiwany;
                             }
@@
                         \textbf{Układ i elementy interfejsu:}
-                        Aplikacja składa się z 4 ekranów użytkownika:
+                        Aplikacja składa się z 4 ekranów użytkownika.
                         \begin{itemize}
@@
                         \textbf{Formularze i przyciski:}
-                        Aplikacja zawiera dwa formularze:
+                        Aplikacja zawiera dwa formularze.
                         \begin{itemize}
@@
 
-                \begin{figure}
+                \begin{figure}[!htb]
                     \begin{center}
-                        \input{tex/pictures/app/web_screen.tex}
+                        \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/app/web_screen.png}
                     \end{center}
@@
                     \item {
-                        \textbf{System operacyjny:} Ubuntu 20.0 lub nowszy.
-                    }
-                    \item {
-                        \textbf{Pamięć RAM:} minimum 4 GB, zalecane 8 GB.
-                    }
-                    \item {
-                        \textbf{Karta graficzna:} Nvidia GeForce GTX 1060 6 GB lub lepsza.
-                    }
-                    \item {
-                        \textbf{Miejsce na dysku:} minimum 1 TB dostępnej przestrzeni.
+                        \textbf{System operacyjny:} Ubuntu 20.0 lub nowszy;
+                    }
+                    \item {
+                        \textbf{Pamięć RAM:} minimum 4 GB, zalecane 8 GB;
+                    }
+                    \item {
+                        \textbf{Karta graficzna:} Nvidia GeForce GTX 1060 6 GB lub lepsza;
+                    }
+                    \item {
+                        \textbf{Miejsce na dysku:} minimum 1 TB dostępnej przestrzeni;
                     }
@@
 
-            \paragraph{Instalacja wymaganych programów:}
+            \paragraph{Instalacja wymaganych programów}
 
@@
 
-                gdzie,
-                \begin{itemize}
-                    \item {
-                        \texttt{-\phantom{}-input sequences.fasta} — plik zawierający sekwencję do wyszukania,
-                    }
-                    \item {
-                        \texttt{-\phantom{}-output search\_results} — plik wyjściowy, do którego zapisane zostaną wyniki,
-                    }
-                    \item {
-                        \texttt{-\phantom{}-blast-db /blast/db} — ścieżka do bazy danych sekwencji nukleotydów,
+                gdzie:
+                \begin{itemize}
+                    \item {
+                        \texttt{-\phantom{}-input sequences.fasta} — plik zawierający sekwencję do wyszukania;
+                    }
+                    \item {
+                        \texttt{-\phantom{}-output search\_results} — plik wyjściowy, do którego zapisane zostaną wyniki;
+                    }
+                    \item {
+                        \texttt{-\phantom{}-blast-db /blast/db} — ścieżka do bazy danych sekwencji nukleotydów;
                     }
@@
 Aby znaleźć wyniki zleconego zadania, można skorzystać z wyszukiwarki dostępnej na stronie głównej aplikacji.
-Proces wygląda następująco:
 
@@
                     \item {
-                        W wyniku wyszukiwania wyświetli się strona zlecenia, tak jak pokazano na rysunku~\ref{Picture:App:WebSearchSuccess}.
-W przypadku błędnie wprowadzonych danych lub braku takiego zlecenia w systemie zostanie wyświetlona strona z komunikatem o błędzie, jak pokazano na rysunku~\ref{Picture:App:WebSearchFailure}.
+                        W wyniku wyszukiwania wyświetli się informacja o zleceniu, tak jak pokazano na rysunku~\ref{Picture:App:WebSearchSuccess}.
+W przypadku błędnie wprowadzonych danych lub braku takiego zlecenia w systemie zostanie wyświetlona strona z komunikatem o błędzie.
                     }
@@
 
-                \begin{figure}
+                \begin{figure}[!htb]
                     \begin{center}
-                        \input{tex/pictures/app/web_search_success.tex}
+                        \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/app/web_search_success.png}
                     \end{center}
                     \caption{
-                        Strona zlecenia.
+                        Informacja o zleceniu.
                     }\label{Picture:App:WebSearchSuccess}
-                \end{figure}
-
-                \begin{figure}
-                    \begin{center}
-                        \input{tex/pictures/app/web_search_failure.tex}
-                    \end{center}
-                    \caption{
-                        Strona z komunikatem o błędzie wyszukiwania zlecenia.
-                    }\label{Picture:App:WebSearchFailure}
                 \end{figure}
@@
 \\*
-                                                          & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}      & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki monitorowania eksperumentu.
+                                                          & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}      & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki monitorowania eksperymentu.
 Wyniki zapisywane są jako tabela w formacie CSV.
@@
             Wykorzystano wbudowane narzędzie \texttt{cargo test} języka Rust, do uruchamiania testów jednostkowych.
-Narzędzie to automatycznie uruchamia testy zawarte w plikach implementacyjnych, traktując je jako testy jednostkowe.
+Narzędzie to automatycznie uruchamia testy zawarte w plikach implementacji, traktując je jako testy jednostkowe.
 
@@
             Testy manualne objęły działanie interfejsu użytkownika aplikacji konsolowej oraz aplikacji internetowej W przypadku aplikacji konsolowej sprawdzono działanie wszystkich poleceń z uwzględnieniem klasycznych sytuacji błędnych.
-W aplikacji intenretowej testowano funkcjonalności: dodawania, wyszukiwania i przeglądania zleceń.
+W aplikacji przeglądarkowej testowano funkcjonalności: dodawania, wyszukiwania i przeglądania zleceń.
 
@@
             \begin{itemize}
-                \item {Dodanie nowego zlecenia i weryfikacja czy wyświetla się na stronie głównej aplikacji internetowej.}
-                \item {Wyszukanie dodanego zlecenia po identyfikatorze na stronie głównej.}
-                \item {Uruchomienie polecenia aplikacji konsolowej wyszukiwania w bazie danych i sprawdzenie, czy powstał odpowiedni plik z wynikami.}
-            \end{itemize}
+                \item {dodanie nowego zlecenia i weryfikacja czy wyświetla się na stronie głównej aplikacji internetowej;}
+                \item {wyszukanie dodanego zlecenia po identyfikatorze na stronie głównej;}
+                \item {uruchomienie polecenia aplikacji konsolowej wyszukiwania w bazie danych i sprawdzenie, czy powstał odpowiedni plik z wynikami.}
+            \end{itemize}

### 2025-01-24 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
thesis: remove unnecessary abstraction over pictures, spell check, lint, polishing

@@
 \cleardoublepage
-\section{Eksperymenty}
+\section{Badanie jakości i wydajności zaproponowanego rozwiązania}
 
@@
                 \item {
-                    \textbf{System operacyjny:} Ubuntu 22.04 LTS.
+                    \textbf{System operacyjny:} Ubuntu 22.04 LTS;
                 }
                 \item {
-                    \textbf{Procesor:} 4 rdzenie wirtualne procesora Intel Core i7-6850K.
+                    \textbf{Procesor:} 4 rdzenie wirtualne procesora Intel Core i7-6850K;
                 }
                 \item {
-                    \textbf{Pamięć RAM:} 40GB.
+                    \textbf{Pamięć RAM:} 40GB;
                 }
                 \item {
-                    \textbf{Karta graficzna:} Nvidia GeForce GTX 1080 TI.
+                    \textbf{Karta graficzna:} Nvidia GeForce GTX 1080 TI;
                 }
                 \item {
-                    \textbf{Dysk:} dysk sieciowy 1 TB z prędkością odczytu 1 Gbps.
+                    \textbf{Dysk:} dysk sieciowy 1 TB z prędkością odczytu 1 Gbps;
                 }
@@
 
-        gdzie,
+        gdzie:
         \begin{align*}
@@
 \textit{sensitivity}), która wykorzystana jest do oceny reprezentantów grup.
-Miary zostały zdefiniowane odpowiednio wzorami:
+Miary zostały zdefiniowane odpowiednio wzorami \eqref{Equation:NMI} i \eqref{Equation:Sensitivity}.
 
@@
             H(Y) &- \text{entropia zbioru $Y$}, \\
-            p(x) &- \text{prawdopobieństwo zajścia zdarzenia $x$}, \\
+            p(x) &- \text{prawdopodobieństwo zajścia zdarzenia $x$}, \\
             p(x, y) &- \text{wspólny rozkład prawdopodobieństwa $X$ oraz $Y$ }.
@@
 
-        gdzie,
+        gdzie:
         \begin{align*}
-            TP &- \text{liczba wyników prawdziwie dodatnych,} \\
+            TP &- \text{liczba wyników prawdziwie dodatnich,} \\
             TN &- \text{liczba wyników fałszywie ujemnych.}
@@
     % ===== ===== ===== =====
-    \subsection{Zbiór danych}
+    \subsection{Zbiór danych do badań}
 
@@
             Do przeprowadzenia eksperymentów zostały wykorzystane opracowane skrypty w języku \texttt{bash}.
-Każdy skrypt uruchamia klasyfikację taksonomiczną dla podzbiorów z wykorzystaniem jednej metody:
+Każdy skrypt uruchamia klasyfikację taksonomiczną dla podzbiorów z wykorzystaniem jednej metody.
 
@@
     % ===== ===== ===== =====
-    \subsection{Wyniki}
+    \subsection{Wyniki i wnioski}
 
@@
             \paragraph{Założenia}
-                \begin{itemize}
+                \begin{enumerate}
                     \item {
@@
                     }
-                \end{itemize}
+                \end{enumerate}
 
@@
 
-                \begin{figure}
+                \begin{figure}[!htb]
                     \begin{center}
-                        \input{tex/pictures/exp/experiment_duration.tex}
+                        \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/exp/experiment_duration.png}
                     \end{center}
@@
                 \begin{table}\centering
-                    \caption{Wykorzystanie procesora oraz pamięci przez różne metody.}\label{Table:Experiment:Resources}
+                    \caption{Wykorzystanie procesora oraz pamięci.}\label{Table:Experiment:Resources}
                     \begin{tabularx}{\textwidth}{|c||R|R|R|R||R|R|R|R|}
@@
 
-                \begin{itemize}
+                \begin{enumerate}
                     \item {
@@
 
-                \begin{figure}
+                \begin{figure}[!htb]
                     \begin{center}
-                        \input{tex/pictures/exp/experiment_quality.tex}
+                        \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/exp/experiment_quality.png}
                     \end{center}
@@
 
-                \begin{figure}
+                \begin{figure}[!htb]
                     \begin{center}
-                        \input{tex/pictures/exp/experiment_relative_quality_nmi.tex}
+                        \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/exp/experiment_relative_quality_nmi.png}
                     \end{center}
@@
 
-                \begin{figure}
+                \begin{figure}[!htb]
                     \begin{center}
-                        \input{tex/pictures/exp/experiment_relative_quality_sensitivity.tex}
+                        \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/exp/experiment_relative_quality_sensitivity.png}
                     \end{center}

### 2025-01-24 thesis/tex/chapters/5-summary.tex
thesis: remove unnecessary abstraction over pictures, spell check, lint, polishing

@@
 
-        Przeprowadzone eksperymenty wykazały, że nowa metoda oparta na sztucznych sieciach neuronowych pozwala na osiągnięcie wyższej jakości od metod klasycznych, jednocześniec zachowując czas wykonania porównywalny z metodą klasyczną wykorzystującą $k$-mery.
+        Przeprowadzone eksperymenty wykazały, że nowa metoda oparta na sztucznych sieciach neuronowych pozwala na osiągnięcie wyższej jakości od metod klasycznych, jednocześnie zachowując czas wykonania porównywalny z metodą klasyczną wykorzystującą $k$-mery.
 

### 2025-01-25 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
uwagi, rn

@@
 
-        \subsubsection{\texttt{BLASTn}}
+            \subsubsection{BLASTn}
+            \todo{zmieniłem czcionkę, texttt nie występuje w nazwach formatów i algorytmów}
 
-            \texttt{BLASTn} (ang.
-\textit{Basic Local Alignment Search Tool for Nucleotides}) to wariant narzędzia bioinformatycznego \texttt{BLAST}, zaprojektowany do porównywania sekwencji nukleotydów.
+            BLASTn (ang.
+\textit{Basic Local Alignment Search Tool for Nucleotides}) to wariant narzędzia bioinformatycznego BLAST, zaprojektowany do porównywania sekwencji nukleotydów.
 Umożliwia wyszukiwanie podobieństw między analizowanymi sekwencjami nukleotydów a sekwencjami znajdującymi się w wybranej bazie sekwencji nukleotydów.

### 2025-01-25 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
uwagi, rn

@@
             \subsection{Model architektury rozwiązania}
+
+        \begin{figure}[!htb]
+            \begin{center}
+                \includegraphics[width=0.5\textwidth]{tex/pictures/app/c4_system_context.png}
+            \end{center}
+            \caption{
+                Diagram kontekstowy modelu architektury.
+            }\label{Picture:App:C4:Context}
+        \end{figure}
 
@@
             \begin{center}
-                \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/app/c4_system_context.png}
-            \end{center}
-            \caption{
-                Diagram kontekstowy modelu architektury.
-            }\label{Picture:App:C4:Context}
-        \end{figure}
-
-        \begin{figure}[!htb]
-            \begin{center}
-                \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/app/c4_container.png}
+                \includegraphics[width=0.9\textwidth]{tex/pictures/app/c4_container.png}
             \end{center}
@@
                 \begin{center}
-                    \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/app/database.png}
+                    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{tex/pictures/app/database.png}
                 \end{center}
@@
               \end{figure}
+
+              \subsubsection{Statystyki kodu}
+
+              \todo{dodałem ten rozdział, proszę dać liczę plików, linii kodu (LOC), na przykład z narzędzia 'cloc' w rozbiciu na języki programowania i powyższe elementy}
+              \todo{proszę podać także pracochłonność np w godzinach roboczych lub ManMonth, 1 MM = 160godzin}
+              \todo{tutaj można także wliczyć testy jednostkowe / albo nie wliczać}
 
@@
               \]
+
+              \todo{wyrażenie powyżej błędne}
 
@@
 
+        \todo{dodać: w projekcie jest dostęnych X testów jednostkowych, kod testów to Y linii kodu, uzupełnić X i Y, jeżeli były linie podane w rozdziale 'statystyki' to proszę się tutaj odwołać, jeżeli nie -- to podać}
+
             \paragraph{Zakres}
@@
 
+            \todo{proszę dodać: opisano K scenariuszy, ich wykonanie zajmuje średnio L minut, proszę uzupełnić K i L}
+
             \paragraph{Metoda}

### 2025-01-26 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: resolve most todos

--- 2025-01-24 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
@@
               \end{figure}
+
+        \subsubsection{Statystyki kodu}
+
+            W tabeli~\ref{Table:CodeStatistics} przedstawiono liczbę plików oraz linii kodu (ang. \textit{Line of Code, LOC}) w projekcie, w podziale na języki programowania.
+            Całkowity czas realizacji projektu wyniósł około 320 godzin, co odpowiada 2 miesiącom pracy jednej osoby.
+W projekcie zaimplementowano 83 testy jednostkowe, które zgodnie z konwencją języka Rust mieszczą się w plikach implementacji oraz jeden test jednostkowy w oddzielnym pliku.
+
+            \begin{table}[!ht] \centering
+                \caption{Liczba plików oraz linii kodu projektu.}\label{Table:CodeStatistics}
+
+                \begin{tabularx}{\textwidth}{| >{\footnotesize}X |  >{\footnotesize}X |>{\footnotesize}X |}
+                    \hline
+                    \textbf{\normalsize Język programowania}  & \textbf{\normalsize Liczba plików} & \textbf{\normalsize Liczba linii kodu} \\ \hline \hline
+                    Rust    &  48   &   4135 \\ \hline
+                    Python  &   2   &    438 \\ \hline
+                \end{tabularx}
+            \end{table}
+
+            % 1) Pliki i LoC w podziale na języki programowania
+            %   Język | Pliki | LoC 
+            %   Rust	48	4135
+            %   Py	2	438
+            %   BASH	6	106
+            %   SQL	2	69
+            %
+            % 2) Czas
+            %  ~320h = 2M
+            %  
+            % 3) Testy
+            %   15 plików
+            %   818 LoC
+            %   83 testy
 
@@
             \[
-                \text{AA} \to 0, \quad \text{AC} \to 1, \quad \text{AG} \to 2, \quad \text{AT} \to 3, \quad \text{CA} \to 4, \quad \dots, \quad \text{TT} to 15
+                \text{AA} \to 0, \quad \text{AC} \to 1, \quad \text{AG} \to 2, \quad \text{AT} \to 3, \quad \text{CA} \to 4, \quad \dots, \quad \text{TT} \to 15
             \]
@@
 Testy obejmowały zarówno typowe scenariusze wykorzystania funkcjonalności, jak i potencjalne sytuacje błędne.
+W projekcie zaimplementowano 83 testy jednostkowe, których kod zajmuje 818 linii, co stanowi około 20\% całkowitej liczby linii kodu.
 
@@
 W aplikacji przeglądarkowej testowano funkcjonalności: dodawania, wyszukiwania i przeglądania zleceń.
+Opisano 12 scenariuszy testowych, a ich wykonanie zajmuje średnio 15 minut.
+
+            % Scenariusze do opisania:
+                % cli clusters
+                %     1. success
+                %     2. save_to_file
+                % cli experiment
+                %     3. success
+                % cli run
+                %     4. success nw
+                %     5. success kmer
+                %     6. success neural
+                %     7. failure nw
+                % cli search
+                %     8. success
+
+                % 9. app search - success
+                % 10. app search - failure
+                % 11. app add - success
+
+            % K = 12
+            % L = 15 minut
 

### 2025-01-26 main.py

@@ -1,36 +1,0 @@
-from exquisitorpy.experiments.experiment import Experiment
-from exquisitorpy.experiments.quality.global_quality_evaluator import \
-    GlobalQualityEvaluator
-from exquisitorpy.experiments.runner import Runner
-
-# if __name__ == "__main__":
-#     process = subprocess.Popen(["python3", "./exquisitorpy/misc/worker.py"],
-#                                stdout=subprocess.PIPE,
-#                                stderr=subprocess.PIPE,
-#                                close_fds=True)
-#     pr = Process(process.pid)
-#     monitor = ResourceMonitor(pr)
-#     monitor.start()
-#
-#     while True:
-#         if process.poll() is not None:
-#             break
-#
-#     monitor.wait()
-#     print("END")
-#     print(process.returncode)
-
-if __name__ == "__main__":
-    runner = Runner()
-
-    ex1 = Experiment("Complex", ["python3", "./exquisitorpy/misc/worker.py"],
-                     "ex1")
-    ex2 = Experiment("Simple", ["python3", "./exquisitorpy/misc/worker2.py"],
-                     "ex2")
-
-    ex1.on_success.add(GlobalQualityEvaluator("ex1.cpu.report", "ex1.memory.report", "ex1.quality.report"))
-
-    runner.add_experiment(ex1)
-    runner.add_experiment(ex2)
-
-    runner.run()

### 2025-01-28 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: move table to eliminate excessive empty spaces
thesis: polishing

@@
         Najbardziej rozpowszechnioną i stosowaną metodą analizy materiału genetycznego jest klasyfikacja taksonomiczna sekwencji.
-Pozwala ona określenie, do jakich organizmów nalezą sekwencje zawarte w poddanym analizie materiale genetycznym.
+Pozwala ona określenie, do jakich organizmów należą sekwencje zawarte w poddanym analizie materiale genetycznym.
 Wymaga ona wyszukiwania sekwencji podobnych w bazach danych sekwencji genetycznych do sekwencji analizowanych, a następnie agregację zgromadzonych wyników.
@@
             Pełny przebieg metody przedstawiono na schemacie~\ref{Picture:Cluster:NeedlemanWunsch}.
-Czerwonym obramowaniem oznaczono krok, w którym wykorzystywany jest zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha.
+Czerwonym obramowaniem oznaczono krok, w którym wykorzystywany jest zmodyfikowany algorytm Needlemana\--Wunscha.
 
@@
 
-        \subsubsection{Metoda zanurzeń \textit{k-merów}}
-            Metoda zanurzeń \textit{k-merów} jest drugą klasyczną metodą wyznaczania niepodobieństwa między sekwencjami genetycznymi, w tym sekwencjami DNA.
-Polega ona na wyznaczeniu wszystkich \textit{k-merów} dla sekwencji wejściowych, a następnie obliczeniu niepodobieństwa sekwencji poprzez porównanie liczby wystąpień danych \textit{k-merów} w porównywanych sekwencjach.
-
-            Z wyznaczonych \textit{k-merów} tworzy się wektor zanurzeń, w którym każda pozycja odpowiada określonemu \textit{k-merowi}.
-Przykładowo, dla \textit{k} = 2 (k-mery dwuznakowe) możemy przypisać odpowiednią pozycję w wektorze do każdego możliwego k-meru, np.:
+        \subsubsection{Metoda zanurzeń $k$-merów}
+            Metoda zanurzeń $k$-merów jest drugą klasyczną metodą wyznaczania niepodobieństwa między sekwencjami genetycznymi, w tym sekwencjami DNA.
+Polega ona na wyznaczeniu wszystkich $k$-merów dla sekwencji wejściowych, a następnie obliczeniu niepodobieństwa sekwencji poprzez porównanie liczby wystąpień danych $k$-merów w porównywanych sekwencjach.
+
+            Z wyznaczonych $k$-merów tworzy się wektor zanurzeń, w którym każda pozycja odpowiada określonemu $k$-merowi.
+Przykładowo, dla $k$ = 2 ($k$-mery dwuznakowe) możemy przypisać odpowiednią pozycję w wektorze do każdego możliwego $k$-meru, np.:
 
@@
 
-            Wektor zanurzeń dla danej sekwencji DNA zawiera liczbę wystąpień każdego \textit{k-meru} w odpowiednich pozycjach.
+            Wektor zanurzeń dla danej sekwencji DNA zawiera liczbę wystąpień każdego $k$-meru w odpowiednich pozycjach.
 Na przykład, dla sekwencji `AAACATT' wektor zanurzeń dla $k=2$ może wyglądać następująco:
@@
 
-            Pełny przebieg wykorzystania metody zanurzeń \textit{k-merów} w grupowaniu sekwencji został pokazany na schemacie~\ref{Picture:Cluster:KMer}.
+            Pełny przebieg wykorzystania metody zanurzeń $k$-merów w grupowaniu sekwencji został pokazany na schemacie~\ref{Picture:Cluster:KMer}.
 Czerwonym obramowaniem oznaczono krok, w którym wykorzystana została metoda.
@@
                         \node (input) [Circle] { Wejście };
-                        \node (embed) [Box, below of=input, draw=Red] { 1. Stworzenie zanurzeń k-merów };
+                        \node (embed) [Box, below of=input, draw=Red] { 1. Stworzenie zanurzeń $k$-merów };
                         \node (distance) [Box, below of=embed, align=center] { 2. Obliczenie niepodobieństwa \\ między wektorami zanurzeń };
@@
                 \caption{
-                    Grupowanie sekwencji z wykorzystaniem zanurzeń \textit{k-merów} do określenia niepodobieństwa między sekwencjami.
+                    Grupowanie sekwencji z wykorzystaniem zanurzeń $k$-merów do określenia niepodobieństwa między sekwencjami.
                 }\label{Picture:Cluster:KMer}
@@
             \paragraph{Dane wejściowe}
-                Wejściem modelu są sekwencje DNA o długości $150$, które są zakodowane do postaci wektora o wymiarach $1x600$ za pomocą kodu 1 z n\cite{HarrisDavid:2007}.
+                Wejściem modelu są sekwencje DNA o długości $150$, które są zakodowane do postaci wektora o wymiarach $1$ x $600$ za pomocą kodu 1 z n\cite{HarrisDavid:2007}.
 
@@
                             \item {
-                                \textbf{Ekran błędu} — ekran odpowiedzialny za wyświetlanie komunikatów o błędach
+                                \textbf{Ekran błędu} — ekran odpowiedzialny za wyświetlanie komunikatów o błędach.
                             }
@@
                             \item {
-                                \textbf{Formularz dodania zlecenia} — pozwala na dodanie nowego zlecenia klasyfikacji taksonomicznej poprzez podanie nazwy, opisu oraz pliku z danymi wejściowymi.
+                                \textbf{Formularz dodania zlecenia} — pozwala na dodanie nowego zlecenia klasyfikacji taksonomicznej poprzez podanie nazwy oraz pliku z danymi wejściowymi.
                             }
@@
 
-                \begin{longtblr}[
-                    caption = {Składnia poleceń aplikacji konsolowej.},
-                    label = {Table:ConsoleCommandsSyntax}
-                ]{
-                    colspec = {| >{\footnotesize}m{0.2\textwidth} | >{\footnotesize}m{0.2\textwidth} | >{\footnotesize}X |},
-                    rowhead = 1,
-                }
-                    \hline
-                    \textbf{\normalsize Polecenie}     & \textbf{\normalsize Argument}    & \textbf{\normalsize Opis argumentu} \\*
-                    \hline \hline
-
-                    \multirow{4}{*}{\texttt{experiment}}  & \texttt{-\phantom{}-resolution <liczba>}   & Rozdzielczość monitorowania eksperymentu w sekundach.
-Określa jak często będzie sprawdzane wykorzystanie zasobów przez eksperyment, oraz przekroczenie czasu trwania eksperymentu.
-\\*
-                                                          & \texttt{-\phantom{}-command <polecenie>}   & Polecenie, które zostanie wykonane jako eksperyment.
-Powinno to być poprawne polecenie aplikacji konsolowej.
-\\*
-                                                          & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}      & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki monitorowania eksperymentu.
-Wyniki zapisywane są jako tabela w formacie CSV.
-\\*
-                                                          & \texttt{-\phantom{}-max-duration <liczba>} & Maksymalny czas trwania eksperymentu w sekundach.
-Po przekroczeniu czasu trwania eksperymentu nastąpi jego przerwanie.
-\\ \hline
-
-                    % % compare             & \texttt{
-
-                    % % } \\ \hline % @TODO
-
-                    \multirow{3}{*}{\texttt{compare-clusters}}  & \texttt{-\phantom{}-reference <ścieżka>} & Ścieżka do pliku z wynikami klasyfikacji taksonomicznej, które stanowią punkt odniesienia w porównaniu.
-\\*
-                                                                & \texttt{-\phantom{}-second <ścieżka>}    & Ścieżka do pliku z wynikami klasyfikacji taksonomicznej, które zostaną porównane względem wskazanych wyników referencyjnych.
-\\*
-                                                                & \texttt{[-\phantom{}-output <ścieżka>]}  & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki dokonanego porównania. \\ \hline
-
-                    \multirow{4}{*}{\texttt{search}}    & \texttt{-\phantom{}-input <ścieżka>}    & Ścieżka do pliku, który zawiera sekwencje DNA. \\*
-                                                        & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}   & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki wyszukiwania. \\*
-                                                        & \texttt{-\phantom{}-blast <ścieżka>}    & Ścieżka do pliku wykonywalnego \texttt{blastn}. \\*
-                                                        & \texttt{-\phantom{}-blast-db <ścieżka>} & Ścieżka do folderu z bazą danych nukleotydów \texttt{nt}. \\ \hline
-
-                    \multirow{13}{*}{\texttt{run}}      & \texttt{-\phantom{}-input <ścieżka>}           & Ścieżka do pliku, który zawiera sekwencje DNA. \\*
-                                                        & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}          & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki klasyfikacji taksonomicznej. \\*
-                                                        & \texttt{-\phantom{}-file-format <file-format>} & Format pliku z sekwencjami DNA.
-Dostępne formaty: \texttt{fasta}, \texttt{fastq} oraz \texttt{auto} (automatyczne wykrywanie formatu na podstawie rozszerzenia pliku).
-\\*
-                                                        & \texttt{-\phantom{}-pipeline <pipeline>}       & Metoda wykorzystana do określania niepodobieństwa między sekwencjami DNA.
-Dostępne metody: \texttt{basic} (zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha), \texttt{k-mer} (zanurzenia k-merów), \texttt{neural} (sieć neuronowa).
-\\*
-                                                        & \texttt{-\phantom{}-cluster <cluster>}         & Algorytm grupowania. Dostępne algorytmy: \texttt{k-medoid}. \\*
-                                                        & \texttt{-\phantom{}-k <liczba>}                & Liczba grup tworzonych przez algorytm grupowania. \\*
-                                                        & \texttt{-\phantom{}-blast <ścieżka>}           & Ścieżka do pliku wykonywalnego \texttt{blastn}. \\*
-                                                        & \texttt{-\phantom{}-blast-db <ścieżka>}        & Ścieżka do folderu z bazą danych nukleotydów \texttt{nt}. \\*
-                                                        & \texttt{[-\phantom{}-gap-penalty <liczba>]}    & Parametr kary za przerwę w metodzie z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha.
-Argument obowiązkowy przy podaniu \texttt{basic} jako wartości argumentu \texttt{-{}-pipeline}.
-\\*
-                                                        & \texttt{[-\phantom{}-kmer <ścieżka>]}          & Długość wykorzystanych k-merów w metodzie zanurzeń k-merów.
-Argument obowiązkowy przy podaniu \texttt{k-mer} jako wartości argumentu \texttt{-{}-pipeline}.
-\\*
-                                                        & \texttt{[-\phantom{}-model <ścieżka>]}         & Ścieżka do pliku, który zawiera zapisane wagi modelu sieci neuronowej.
-Argument obowiązkowy przy podaniu \texttt{neural} jako wartości argumentu \texttt{-{}-pipeline} .\\*
-                                                        & \texttt{[-\phantom{}-only-cluster]}            & Flaga, której użycie powoduje przerwanie potoku przetwarzania po przeprowadzeniu grupowania sekwencji.
-\\*
-                                                        & \texttt{[-\phantom{}-save-clusters}            & Flaga, której użycie powoduje zapisanie wyników grupowania do pliku. \\ \hline
-                \end{longtblr}
-
     % ===== ===== ===== =====
@@
             \paragraph{Zakres}
-            Testy jednostkowe objęły większość funkcji oraz metod w bibliotece \texttt{exquisitor-core}.
+            Testy jednostkowe objęły większość funkcji oraz metod w bibliotece \texttt{exquisitor\--core}.
 Szczególną uwagę poświęcono poprawności działania funkcji związanych z wczytywaniem sekwencji oraz obliczaniem miar.
@@
             \end{itemize}
+
+            \begin{longtblr}[
+                caption = {Składnia poleceń aplikacji konsolowej.},
+                label = {Table:ConsoleCommandsSyntax}
+            ]{
+                colspec = {| >{\footnotesize}m{0.2\textwidth} | >{\footnotesize}m{0.2\textwidth} | >{\footnotesize}X |},
+                rowhead = 1,
+            }
+                \hline
+                \textbf{\normalsize Polecenie}     & \textbf{\normalsize Argument}    & \textbf{\normalsize Opis argumentu} \\*
+                \hline \hline
+
+                \multirow{4}{*}{\texttt{experiment}}  & \texttt{-\phantom{}-resolution <liczba>}   & Rozdzielczość monitorowania eksperymentu w sekundach.
+Określa jak często będzie sprawdzane wykorzystanie zasobów przez eksperyment, oraz przekroczenie czasu trwania eksperymentu.
+\\*
+                                                      & \texttt{-\phantom{}-command <polecenie>}   & Polecenie, które zostanie wykonane jako eksperyment.
+Powinno to być poprawne polecenie aplikacji konsolowej.
+\\*
+                                                      & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}      & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki monitorowania eksperymentu.
+Wyniki zapisywane są jako tabela w formacie CSV.
+\\*
+                                                      & \texttt{-\phantom{}-max-duration <liczba>} & Maksymalny czas trwania eksperymentu w sekundach.
+Po przekroczeniu czasu trwania eksperymentu nastąpi jego przerwanie.
+\\ \hline
+
+                % % compare             & \texttt{
+
+                % % } \\ \hline % @TODO
+
+                \multirow{3}{*}{\texttt{compare-clusters}}  & \texttt{-\phantom{}-reference <ścieżka>} & Ścieżka do pliku z wynikami klasyfikacji taksonomicznej, które stanowią punkt odniesienia w porównaniu.
+\\*
+                                                            & \texttt{-\phantom{}-second <ścieżka>}    & Ścieżka do pliku z wynikami klasyfikacji taksonomicznej, które zostaną porównane względem wskazanych wyników referencyjnych.
+\\*
+                                                            & \texttt{[-\phantom{}-output <ścieżka>]}  & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki dokonanego porównania. \\ \hline
+
+                \multirow{4}{*}{\texttt{search}}    & \texttt{-\phantom{}-input <ścieżka>}    & Ścieżka do pliku, który zawiera sekwencje DNA. \\*
+                                                    & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}   & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki wyszukiwania. \\*
+                                                    & \texttt{-\phantom{}-blast <ścieżka>}    & Ścieżka do pliku wykonywalnego \texttt{blastn}. \\*
+                                                    & \texttt{-\phantom{}-blast-db <ścieżka>} & Ścieżka do folderu z bazą danych nukleotydów \texttt{nt}. \\ \hline
+
+                \multirow{13}{*}{\texttt{run}}      & \texttt{-\phantom{}-input <ścieżka>}           & Ścieżka do pliku, który zawiera sekwencje DNA. \\*
+                                                    & \texttt{-\phantom{}-output <ścieżka>}          & Ścieżka do pliku, w którym zostaną zapisane wyniki klasyfikacji taksonomicznej. \\*
+                                                    & \texttt{-\phantom{}-file-format <file-format>} & Format pliku z sekwencjami DNA.
+Dostępne formaty: \texttt{fasta}, \texttt{fastq} oraz \texttt{auto} (automatyczne wykrywanie formatu na podstawie rozszerzenia pliku).
+\\*
+                                                    & \texttt{-\phantom{}-pipeline <pipeline>}       & Metoda wykorzystana do określania niepodobieństwa między sekwencjami DNA.
+Dostępne metody: \texttt{basic} (zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha), \texttt{k-mer} (zanurzenia $k$-merów), \texttt{neural} (sieć neuronowa).
+\\*
+                                                    & \texttt{-\phantom{}-cluster <cluster>}         & Algorytm grupowania. Dostępne algorytmy: \texttt{k-medoid}. \\*
+                                                    & \texttt{-\phantom{}-k <liczba>}                & Liczba grup tworzonych przez algorytm grupowania. \\*
+                                                    & \texttt{-\phantom{}-blast <ścieżka>}           & Ścieżka do pliku wykonywalnego \texttt{blastn}. \\*
+                                                    & \texttt{-\phantom{}-blast-db <ścieżka>}        & Ścieżka do folderu z bazą danych nukleotydów \texttt{nt}. \\*
+                                                    & \texttt{[-\phantom{}-gap-penalty <liczba>]}    & Parametr kary za przerwę w metodzie z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha.
+Argument obowiązkowy przy podaniu \texttt{basic} jako wartości argumentu \texttt{-\phantom{}-pipeline}.
+\\*
+                                                    & \texttt{[-\phantom{}-kmer <ścieżka>]}          & Długość wykorzystanych $k$-merów w metodzie zanurzeń $k$-merów.
+Argument obowiązkowy przy podaniu \texttt{k-mer} jako wartości argumentu \texttt{-\phantom{}-pipeline}.
+\\*
+                                                    & \texttt{[-\phantom{}-model <ścieżka>]}         & Ścieżka do pliku, który zawiera zapisane wagi modelu sieci neuronowej.
+Argument obowiązkowy przy podaniu \texttt{neural} jako wartości argumentu \texttt{-\phantom{}-pipeline} .\\*
+                                                    & \texttt{[-\phantom{}-only-cluster]}            & Flaga, której użycie powoduje przerwanie potoku przetwarzania po przeprowadzeniu grupowania sekwencji.
+\\*
+                                                    & \texttt{[-\phantom{}-save-clusters}            & Flaga, której użycie powoduje zapisanie wyników grupowania do pliku. \\ \hline
+            \end{longtblr}

### 2025-01-28 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
thesis: polishing

@@
 
-        Jako miarę jakości klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano zmodyfikowany indeks Jaccarda, wyrażony wzorem:
+        Jako miarę jakości klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano zmodyfikowany indeks Jaccarda, wyrażony za pomocą wzoru~\ref{Equation:Quality}.
 
@@
 
-        Do porównywania jakości wielu przebiegów klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano średnią jakość ważoną zdefiniowaną za pomocą wzoru:
+        Do porównywania jakości wielu przebiegów klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano średnią jakość ważoną zdefiniowaną za pomocą wzoru~\ref{Equation:WeightedAverageQuality}.
 

### 2025-01-28 thesis/tex/chapters/5-summary.tex
thesis: polishing

@@
 Dostępne biblioteki w większości oferują interfejsy do istniejących rozwiązań w języku C++ lub w mniejszym stopniu są pisane od podstaw.
-Ze względu na wczesny etap rozwoju pierwszy typ tych narzędzi nie wykorzystuje w pełni możliwości języka Rust, a drugi typ nie zapewnia jeszcze pełnej optymalizacji procesu uczenia modeli sztucznych sieci neuronowych w porównaniu do bardziej dojrzałych rozwiązań dostępnych w językach C++ czy Python.
+Ze względu na wczesny etap rozwoju, pierwszy typ tych narzędzi nie wykorzystuje w pełni możliwości języka Rust, a drugi typ nie zapewnia jeszcze pełnej optymalizacji procesu uczenia modeli sztucznych sieci neuronowych w porównaniu do bardziej dojrzałych rozwiązań dostępnych w językach C++ czy Python.
 Wykorzystana w pracy biblioteka \texttt{burn} wraz ze środowiskiem \texttt{wgpu} napotkała ograniczenia, które uniemożliwiły w pełni wykorzystanie potencjału dostępnej karty graficznej.
@@
 
-            Ze względu na czasochłonność procesu budowy macierzy niepodobieństwa, na wstępnym etapie sekwencje wejściowe mogłyby zostać poddane losowemu grupowaniu w paczki.
+            Ze względu na czasochłonność procesu budowy macierzy niepodobieństwa, na wstęp\-nym etapie sekwencje wejściowe mogłyby zostać poddane losowemu grupowaniu w paczki.
 Następnie, w ramach każdej paczki, przeprowadzony zostałby proces wyboru reprezentantów, tak jak ma to miejsce w obecnym podejściu.

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-cli/src/commands/run.rs
docs: exquisitor-core

@@ -4,8 +4,8 @@ use clap::{Parser, ValueEnum};
 use exquisitor_core::clustering::cluster::{
     save_clustering_data, KMedoidClustering, NaiveClustering,
 };
-use exquisitor_core::clustering::distance::{
-    distance_matrix, CosineDistance, DistanceMatrix, KMer, NeedlemanWunsch,
+use exquisitor_core::clustering::dissimilarity::{
+    dissimilarity_matrix, CosineDissimilarity, DissimilarityMatrix, KMer, NeedlemanWunsch,
 };
 use exquisitor_core::clustering::neural::NeuralEmbedder;
 use exquisitor_core::clustering::traits::Clustering;
@@ -164,7 +164,7 @@ pub(crate) fn run(args: RunCommand) -> IoResult<()> {
 
             let similarity_matrix = NeedlemanWunsch::create_default_similarity_matrix();
 
-            distance_matrix(
+            dissimilarity_matrix(
                 &sequences,
                 &NeedlemanWunsch::new(gap_penalty, similarity_matrix),
             )?
@@ -174,7 +174,7 @@ pub(crate) fn run(args: RunCommand) -> IoResult<()> {
                 IoError::new(ErrorKind::Other, "Missing k parameter for KMer algorithm"),
             )?);
 
-            distance_matrix(&sequences, &distance_metric)?
+            dissimilarity_matrix(&sequences, &distance_metric)?
         }
         Pipeline::Neural => {
             let device: WgpuDevice = Default::default();
@@ -195,13 +195,13 @@ pub(crate) fn run(args: RunCommand) -> IoResult<()> {
                 .map(|t| t.to_data().to_vec::<f32>().unwrap())
                 .collect::<Vec<_>>();
 
-            distance_matrix(&embeddings, &CosineDistance)?
+            dissimilarity_matrix(&embeddings, &CosineDissimilarity)?
         }
     };
 
     debug!("Calculated distance matrix: {}", distance_matrix.len());
 
-    let clustering_method: Box<dyn Clustering<DistanceMatrix>> =
+    let clustering_method: Box<dyn Clustering<DissimilarityMatrix>> =
         match args.clustering_configuration.clustering {
             ClusteringMethod::Naive => Box::new(NaiveClustering::new(
                 args.clustering_configuration

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/clustering/cluster.rs

@@ -1,4 +1,6 @@
-use crate::clustering::distance::DistanceMatrix;
+//! Module with clustering implementations
+
+use crate::clustering::dissimilarity::DissimilarityMatrix;
 use crate::clustering::traits::Clustering;
 use crate::result::ExquisitorResult;
 use float_cmp::approx_eq;
@@ -10,6 +12,7 @@ use std::fmt;
 use std::fmt::Formatter;
 use std::io::{Read, Result as IoResult, Write};
 
+/// Represents the cluster with representative and all elements (including representative)
 #[derive(Clone, Eq, PartialEq, Hash, Serialize, Deserialize, Debug)]
 pub struct Cluster {
     representative_id: usize,
@@ -50,6 +53,7 @@ impl fmt::Display for Cluster {
     }
 }
 
+/// Naive clustering method
 pub struct NaiveClustering {
     max_distance: f64,
 }
@@ -60,8 +64,8 @@ impl NaiveClustering {
     }
 }
 
-impl Clustering<DistanceMatrix> for NaiveClustering {
-    fn cluster(&self, distances: DistanceMatrix) -> ExquisitorResult<Vec<Cluster>> {
+impl Clustering<DissimilarityMatrix> for NaiveClustering {
+    fn cluster(&self, distances: DissimilarityMatrix) -> ExquisitorResult<Vec<Cluster>> {
         let mut result = vec![];
         let mut used = vec![false; distances.len()];
 
@@ -90,6 +94,9 @@ impl Clustering<DistanceMatrix> for NaiveClustering {
     }
 }
 
+/// K-Medoid clustering method
+///
+/// Wraps external algorithm provided by k-medoid crate
 pub struct KMedoidClustering {
     k: usize,
 }
@@ -100,7 +107,7 @@ impl KMedoidClustering {
     }
 }
 
-struct PackedDistanceMatrix(DistanceMatrix);
+struct PackedDistanceMatrix(DissimilarityMatrix);
 
 impl ArrayAdapter<f64> for PackedDistanceMatrix {
     fn len(&self) -> usize {
@@ -116,8 +123,8 @@ impl ArrayAdapter<f64> for PackedDistanceMatrix {
     }
 }
 
-impl Clustering<DistanceMatrix> for KMedoidClustering {
-    fn cluster(&self, distances: DistanceMatrix) -> ExquisitorResult<Vec<Cluster>> {
+impl Clustering<DissimilarityMatrix> for KMedoidClustering {
[…]

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/clustering/dissimilarity.rs

@@ -1,4 +1,6 @@
-use crate::clustering::traits::DistanceMetric;
+//! Module implementing dissimilarity
+
+use crate::clustering::traits::DissimilarityMeasure;
 use crate::clustering::ALPHABET;
 use crate::io::sequence::Sequence;
 use crate::result::{ExquisitorError, ExquisitorErrorKind, ExquisitorResult};
@@ -9,21 +11,21 @@ use std::iter::Sum;
 use std::ops::{Mul, Sub};
 
 /// Represents distance matrix
-pub type DistanceMatrix = Vec<Vec<f64>>;
+pub type DissimilarityMatrix = Vec<Vec<f64>>;
 
-/// Calculates distance matrix between elements using given metric
-pub fn distance_matrix<Element>(
+/// Calculates dissimilarity matrix between elements using given measure
+pub fn dissimilarity_matrix<Element>(
     elements: &Vec<Element>,
-    metric: &dyn DistanceMetric<Element>,
-) -> ExquisitorResult<DistanceMatrix> {
+    metric: &dyn DissimilarityMeasure<Element>,
+) -> ExquisitorResult<DissimilarityMatrix> {
     let size = elements.len();
     let mut matrix = vec![vec![0.0; size]; size];
 
     for i in 0..size {
         for j in 0..size {
-            let distance = metric.distance(&elements[i], &elements[j])?;
-            matrix[i][j] = distance;
-            matrix[j][i] = distance;
+            let dissimilarity = metric.dissimilarity(&elements[i], &elements[j])?;
+            matrix[i][j] = dissimilarity;
+            matrix[j][i] = dissimilarity;
         }
     }
 
@@ -33,13 +35,13 @@ pub fn distance_matrix<Element>(
 /// Calculates Euclidean distance between elements
 pub struct EuclideanDistance;
 
-impl<T> DistanceMetric<Vec<T>> for EuclideanDistance
+impl<T> DissimilarityMeasure<Vec<T>> for EuclideanDistance
 where
     T: Clone + One + Mul<T, Output = T>,
     for<'a> &'a T: Sub<&'a T, Output = T>,
     f64: Sum<T>,
 {
-    fn distance(&self, a: &Vec<T>, b: &Vec<T>) -> ExquisitorResult<f64> {
+    fn dissimilarity(&self, a: &Vec<T>, b: &Vec<T>) -> ExquisitorResult<f64> {
         if a.len() != b.len() {
[…]

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/clustering/mod.rs

@@ -1,8 +1,7 @@
 pub mod cluster;
-pub mod distance;
+pub mod dissimilarity;
 pub mod neural;
-
 pub mod traits;
 
-/// Nucleotide alphabet
+/// Nucleotide alphabet for DNA sequences
 pub const ALPHABET: &'static [char] = &['A', 'C', 'T', 'G'];

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/clustering/neural.rs

@@ -1,3 +1,5 @@
+//! Module containing implementation of Neural Embedder
+
 use crate::clustering::ALPHABET;
 use crate::io::sequence::{Alignment, Sequence};
 use crate::neural::data::encode_sequence;
@@ -11,6 +13,7 @@ use burn::tensor::Tensor;
 use std::io::Error as IoError;
 use std::io::Result as IoResult;
 
+/// Neural embedder
 pub struct NeuralEmbedder<B: Backend> {
     model: Model<B>,
     sequence_length: usize,
@@ -46,6 +49,7 @@ impl<B: Backend> NeuralEmbedder<B> {
         })
     }
 
+    /// Creates embedding of given sequence
     pub fn embed(&self, device: B::Device, sequences: &Vec<Sequence>) -> Tensor<B, 2> {
         let encoded = sequences
             .clone()

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/clustering/traits.rs

@@ -1,11 +1,12 @@
 use crate::clustering::cluster::Cluster;
 use crate::result::ExquisitorResult;
 
-pub trait DistanceMetric<R: ?Sized> {
-    /// Calculates distance between two elements
-    fn distance(&self, a: &R, b: &R) -> ExquisitorResult<f64>;
+pub trait DissimilarityMeasure<R: ?Sized> {
+    /// Calculates dissimilarity between two objects
+    fn dissimilarity(&self, a: &R, b: &R) -> ExquisitorResult<f64>;
 }
 
 pub trait Clustering<T: ?Sized> {
-    fn cluster(&self, distances: T) -> ExquisitorResult<Vec<Cluster>>;
+    /// Clusters the objects represents by dissimilarity matrix
+    fn cluster(&self, dissimilarities: T) -> ExquisitorResult<Vec<Cluster>>;
 }

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/generate_data.rs

@@ -1,6 +1,7 @@
+//! Module for console application that generates data for neural network
+
 use clap::{Parser, Subcommand, ValueEnum};
 use csv::Writer as CsvWriter;
-use exquisitor_core::clustering::traits::DistanceMetric;
 use exquisitor_core::clustering::ALPHABET;
 use exquisitor_core::io::fasta::reader::FastaReader;
 use exquisitor_core::io::fasta::record::FastaRecord;
@@ -116,6 +117,7 @@ enum FileFormat {
 
 // region Artificial
 
+/// Mutate the DNA sequences at given positions
 fn mutate_raw_sequence(generator: &mut StdRng, sequence: String, indexes: &[usize]) -> String {
     let mut chars: Vec<char> = sequence.chars().collect();
 
@@ -133,6 +135,7 @@ fn mutate_raw_sequence(generator: &mut StdRng, sequence: String, indexes: &[usiz
     chars.into_iter().collect()
 }
 
+/// Generates the random DNA sequence
 fn generate_raw_sequence(generator: &mut StdRng, state: &mut Vec<usize>, length: usize) -> String {
     state.shuffle(generator);
 
@@ -143,6 +146,7 @@ fn generate_raw_sequence(generator: &mut StdRng, state: &mut Vec<usize>, length:
     sequence
 }
 
+/// Creates artificial dataset for neural network training and validation
 fn create_artificial_neural_dataset(
     generator: &mut StdRng,
     path: String,
@@ -173,6 +177,7 @@ fn create_artificial_neural_dataset(
     Ok(())
 }
 
+/// Creates the artificial dataset for experiments
 fn create_artificial_experiments_dataset(
     generator: &mut StdRng,
     path: String,
@@ -198,6 +203,7 @@ fn create_artificial_experiments_dataset(
 
 // region Dataset
 
+/// Generates set of random indexes in range, that are not excluded
 fn generate_unique_random(
     generator: &mut StdRng,
     exclude: &mut HashSet<usize>,
@@ -219,6 +225,7 @@ fn generate_unique_random(
     result
 }
 
+/// Extracts only sequences from sequence file in FASTA/FASTQ format
 fn read_records(path: &Path, format: &FileFormat, ids: &HashSet<usize>) -> IoResult<Vec<Sequence>> {
     let file = File::open(path)?;
     let buffer = BufReader::with_capacity(4000000, file);
[…]

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/io/fasta/reader.rs

@@ -1,4 +1,4 @@
-/// Implementation of FASTA format reader.
+//! Implementation of FASTA format reader.
 use crate::io::fasta::record::FastaRecord;
 use crate::io::sequence::Sequence;
 use crate::io::traits::{Reader, Record};

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/io/fastq/mod.rs

@@ -1,3 +1,5 @@
+//! Module with FASTQ related implementations
+
 pub mod reader;
 pub mod record;
 pub mod writer;

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/io/fastq/reader.rs

@@ -1,4 +1,5 @@
-/// Implementation of FASTQ format reader.
+//! Implementation of FASTQ format reader.
+
 use crate::io::fastq::record::FastqRecord;
 use crate::io::sequence::Sequence;
 use crate::io::traits::{Reader, Record};

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/io/fastq/record.rs

@@ -1,4 +1,4 @@
-/// Implementation of FASTQ format record.
+//! Implementation of FASTQ format record.
 use crate::io::sequence::Sequence;
 use crate::io::traits::Record;
 use std::fmt::{Display, Formatter};

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/io/fastq/writer.rs

@@ -1,4 +1,4 @@
-/// Implementation of FASTQ format writer.
+//! Implementation of FASTQ format writer.
 use crate::io::fastq::record::FastqRecord;
 use crate::io::record::validate_record;
 use crate::io::sequence::Sequence;

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/io/record.rs

@@ -1,4 +1,4 @@
-/// Record helper functions
+//! Record helper functions
 use crate::io::traits::Record;
 use std::io;
 use std::io::Result as IoResult;

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/io/sequence.rs

@@ -1,5 +1,5 @@
+//! Module containing abstraction over DNA sequence.
 use serde::{Deserialize, Serialize};
-/// Module containing abstraction over DNA sequence.
 use std::fmt;
 use std::fmt::Formatter;
 

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/io/traits.rs

@@ -1,4 +1,4 @@
-/// Module containing I/O traits
+//! Module containing I/O traits
 use crate::io::sequence::Sequence;
 use std::fmt;
 use std::io::Result as IoResult;

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/neural/data.rs

@@ -1,3 +1,5 @@
+//! Module containing implementation of dataset and batcher of artificial neural network
+
 use crate::clustering::ALPHABET;
 use burn::data::dataloader::batcher::Batcher;
 use burn::data::dataloader::Dataset;
@@ -7,17 +9,25 @@ use serde::{Deserialize, Serialize};
 use std::collections::HashMap;
 use std::io::Result as IoResult;
 
+/// Data record for training sample
 #[derive(Serialize, Deserialize, Clone, Debug)]
 pub struct SequencesRecord {
+    /// Anchor sequences
     anchor: String,
+
+    /// Positive case; sequences similar to anchor
     positive: String,
+
+    /// Negative case; sequences dissimilar to anchor
     negative: String,
 }
 
+/// Dataset of sequences stored in Sqlite
 pub struct SequencesDataset {
     dataset: SqliteDataset<SequencesRecord>,
 }
 
+/// Encoded the sequences using one-hot encoding with given alphabet
 fn one_hot(s: &str, alphabet: &[char]) -> Vec<f32> {
     let mut char_index = HashMap::new();
 
@@ -39,6 +49,7 @@ fn one_hot(s: &str, alphabet: &[char]) -> Vec<f32> {
     encoded
 }
 
+/// Encodes the sequence using one-hot and converts to tensor
 pub fn encode_sequence<B: Backend>(device: &B::Device, s: &str, alphabet: &[char]) -> Tensor<B, 2> {
     Tensor::<B, 1>::from_data(one_hot(s, alphabet).as_slice(), device).unsqueeze_dim::<2>(0)
 }
@@ -60,11 +71,13 @@ impl Dataset<SequencesRecord> for SequencesDataset {
     }
 }
 
+/// Sequences batcher
 #[derive(Clone, Debug)]
 pub struct SequencesBatcher<B: Backend> {
     device: B::Device,
 }
 
+/// Batch for training
 #[derive(Clone, Debug)]
 pub struct SequencesBatch<B: Backend> {
     pub(crate) anchors: Tensor<B, 2>,

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/neural/mod.rs

@@ -1,3 +1,5 @@
+//! Module containing submodules dedicated for artificial neural network
+
 pub mod data;
 pub mod loss;
 pub mod model;

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/neural/model.rs

@@ -1,3 +1,5 @@
+//! Module containing model of artificial neural network
+
 use crate::neural::data::SequencesBatch;
 use crate::neural::loss::{ContrastiveLoss, ContrastiveLossConfig};
 use burn::nn::conv::{Conv1d, Conv1dConfig};
@@ -7,6 +9,7 @@ use burn::tensor::backend::AutodiffBackend;
 use burn::tensor::ops::conv::calculate_conv_output_size;
 use burn::train::{RegressionOutput, TrainOutput, TrainStep, ValidStep};
 
+/// Exqusitior artificial neural network model
 #[derive(Module, Debug)]
 pub struct Model<B: Backend> {
     conv1: Conv1dBlock<B>,
@@ -20,6 +23,7 @@ pub struct Model<B: Backend> {
 }
 
 impl<B: Backend> Model<B> {
+    /// Forwards the sample
     pub fn forward(&self, input: Tensor<B, 2>) -> Tensor<B, 2> {
         let [batch_size, sequence_length] = input.dims();
 
@@ -43,6 +47,7 @@ impl<B: Backend> Model<B> {
         x
     }
 
+    /// Forwards method for learning
     pub fn forward_contrastive(
         &self,
         anchors: Tensor<B, 2>,
@@ -76,6 +81,7 @@ impl<B: Backend> ValidStep<SequencesBatch<B>, RegressionOutput<B>> for Model<B> 
     }
 }
 
+/// Configuration of the model
 #[derive(Config, Debug)]
 pub struct ModelConfig {}
 
@@ -107,6 +113,7 @@ impl ModelConfig {
     }
 }
 
+/// Convolution block used by model
 #[derive(Module, Debug)]
 pub struct Conv1dBlock<B: Backend> {
     conv: Conv1d<B>,

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/result.rs

@@ -1,11 +1,13 @@
+/// Exquisitor internal errors
+
 use std::error::Error;
-/// Exquisitor errors
 use std::fmt;
 use std::fmt::Formatter;
 use std::io::{Error as IoError, ErrorKind};
 
 pub type ExquisitorResult<T> = Result<T, ExquisitorError>;
 
+/// Kind of the internal errors
 #[derive(Clone, Eq, PartialEq, Hash, Debug)]
 pub enum ExquisitorErrorKind {
     UnequalSequenceLengths,

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/searching/blast.rs

@@ -1,3 +1,5 @@
+//! Module implements sequence search using BLASTn.
+
 use crate::io::fasta::record::FastaRecord;
 use crate::io::fasta::writer::FastaWriter;
 use crate::io::sequence::Sequence;
@@ -11,6 +13,7 @@ use std::path::Path;
 use std::process::{Command, Stdio};
 use tempfile::NamedTempFile;
 
+/// Paths for BLASTn program and it's database
 pub struct Blast {
     program_path: String,
     database_path: String,
@@ -24,6 +27,7 @@ impl Blast {
         }
     }
 
+    /// Saves the sequences to file
     pub(crate) fn save_sequences_to_file(
         &self,
         sequences: &mut Vec<Sequence>,
@@ -43,6 +47,7 @@ impl Blast {
         Ok(())
     }
 
+    /// Runs the BLASTn program
     pub fn run(&self, input_filepath: &Path, output_filepath: &Path) -> std::io::Result<()> {
         let mut child = Command::new(&self.program_path)
             .env("BLASTDB", &self.database_path)
@@ -62,6 +67,7 @@ impl Blast {
         Ok(())
     }
 
+    /// Parses the results from BLASTn program and returns the list of matched organisms
     pub(crate) fn parse_results_file(&self, path: &Path) -> io::Result<Vec<OrganismMatch>> {
         let file = File::open(path)?;
         let reader = io::BufReader::new(file);
@@ -96,6 +102,7 @@ impl Blast {
         Ok(organisms)
     }
 
+    /// Searches the sequences given in file by BLASTn
     pub fn search_file(
         &self,
         input_file: &Path,

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/searching/engine_old.rs

@@ -1,114 +1,0 @@
-// use crate::clustering::distance::{distance_matrix, DistanceMatrix};
-// use crate::clustering::traits::{Clustering, DistanceMetric};
-// use crate::io::traits::Record;
-// use crate::searching::organism::OrganismFound;
-// use crate::searching::traits::DatabaseSearch;
-// use std::collections::HashMap;
-// use std::io;
-//
-// pub struct OrganismIdentificationEngine<R> {
-//     distance_metric: Box<dyn DistanceMetric<R>>,
-//     clustering_method: Box<dyn Clustering<DistanceMatrix>>,
-//     database: Box<dyn DatabaseSearch>,
-// }
-//
-// impl<R> OrganismIdentificationEngine<R>
-// where
-//     R: Record + Clone,
-// {
-//     pub fn new(
-//         distance_metric: Box<dyn DistanceMetric<R>>,
-//         clustering_method: Box<dyn Clustering<DistanceMatrix>>,
-//         database: Box<dyn DatabaseSearch>,
-//     ) -> Self {
-//         Self {
-//             distance_metric,
-//             clustering_method,
-//             database,
-//         }
-//     }
-//
-//     pub fn search(&self, records: Vec<R>) -> io::Result<Vec<OrganismFound>> {
-//         // Create distance matrix
-//         let distance_matrix = distance_matrix(&records, &*self.distance_metric)?;
-//
-//         // Cluster sequences
-//         let clusters = self.clustering_method.cluster(distance_matrix).unwrap();
-//
-//         // Extract representatives
-//         let representatives = clusters
-//             .iter()
-//             .filter_map(|c| records.get(c.representative()))
-//             .map(|r| r.sequence())
-//             .cloned()
-//             .collect();
-//
-//         // Search in database
-//         let organism_matches = self.database.search(representatives)?;
-//
-//         // Create final organism list
-//         let mut found = HashMap::<String, f64>::new();
-//         for organism_match in organism_matches {
-//             println!("{} {}", organism_match.sequence_id(), organism_match.name());
-//             let cluster = clusters.get(organism_match.sequence_id()).unwrap();
-//
-//             let match_score = organism_match.confidence_score()
-//                 * cluster.sequence_ids().len() as f64
-//                 / records.len() as f64;
-//
[…]

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/searching/mod.rs

@@ -1,3 +1,5 @@
+//! Modules for searching
+
 pub mod blast;
 pub mod organism;
 pub mod quality;

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/searching/quality.rs

@@ -1,6 +1,9 @@
+//! Module for calculating quality of search
+
 use crate::searching::organism::OrganismFound;
 use std::collections::{HashMap, HashSet};
 
+/// Calculates the quality of search
 pub fn calculate_search_quality(
     reference: Vec<OrganismFound>,
     probe: Vec<OrganismFound>,

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/searching/traits.rs

@@ -3,5 +3,6 @@ use crate::searching::organism::OrganismMatch;
 use std::io;
 
 pub trait DatabaseSearch {
+    /// Searches given sequences in database
     fn search(&self, sequences: Vec<Sequence>) -> io::Result<Vec<OrganismMatch>>;
 }

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/train_model.rs

@@ -1,3 +1,5 @@
+//! Module responsible for training artificial neural network (ANN) model
+
 use burn::backend::wgpu::WgpuDevice;
 use burn::backend::{Autodiff, Wgpu};
 use burn::optim::AdamWConfig;

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/tests/test_sequences.rs

@@ -1,3 +1,5 @@
+//! Integration tests for testing reader and writer for FASTA format
+
 use exquisitor_core::io::fasta::reader::FastaReader;
 use exquisitor_core::io::fasta::record::FastaRecord;
 use exquisitor_core::io::fasta::writer::FastaWriter;

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/clustering/mod.rs
docs: exquisitor-core

@@ -1,3 +1,4 @@
+//! Module for clustering related functionalities
 pub mod cluster;
 pub mod dissimilarity;
 pub mod neural;

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/result.rs

@@ -1,4 +1,4 @@
-/// Exquisitor internal errors
+//! Exquisitor internal errors
 
 use std::error::Error;
 use std::fmt;

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-app/src/executor.rs
refactor: rustfmt

@@ -78,10 +78,7 @@ pub async fn executor_task(pool: Arc<SqlitePool>) {
 }
 
 /// Runs the ordered analysis
-async fn run_exquisitor_analysis(
-    input_filename: &str,
-    output_filename: &str,
-) -> Result<bool, ()> {
+async fn run_exquisitor_analysis(input_filename: &str, output_filename: &str) -> Result<bool, ()> {
     let mut program = env::current_exe().map_err(|_| ())?;
     if let Some(extension) = program.extension() {
         let filename = format!("exquisitor-cli.{}", extension.to_string_lossy());

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-app/src/routes/order.rs

@@ -40,7 +40,10 @@ async fn get_order(id: i64, pool: &Arc<SqlitePool>) -> Result<Order, Response> {
 }
 
 /// Renders order page
-pub(crate) async fn render(Path(id): Path<i64>, Extension(pool): Extension<Arc<SqlitePool>>) -> Response {
+pub(crate) async fn render(
+    Path(id): Path<i64>,
+    Extension(pool): Extension<Arc<SqlitePool>>,
+) -> Response {
     let order = match get_order(id, &pool).await {
         Ok(value) => value,
         Err(value) => return value,
@@ -68,7 +71,11 @@ pub(crate) async fn add_form() -> Response {
 }
 
 /// Creates a unique file for long-term storage.
-pub(crate) async fn create_file(prefix: &str, suffix: &str, directory: &str) -> io::Result<NamedTempFile> {
+pub(crate) async fn create_file(
+    prefix: &str,
+    suffix: &str,
+    directory: &str,
+) -> io::Result<NamedTempFile> {
     tokio::fs::create_dir_all(directory).await?;
 
     let file = Builder::new()
@@ -193,8 +200,6 @@ pub async fn download(
 
             (headers, buffer).into_response()
         }
-        Err(_) => {
-            create_code_response(StatusCode::BAD_REQUEST, "Bad Request").into_response()
-        }
+        Err(_) => create_code_response(StatusCode::BAD_REQUEST, "Bad Request").into_response(),
     }
 }

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/clustering/dissimilarity.rs

@@ -396,14 +396,16 @@ mod tests {
 
     #[test]
     fn test_cosine_dissimilarity_zero_magnitude() {
-        let dissimilarity = CosineDissimilarity.dissimilarity(&vec![0.0f64, 0.0f64], &vec![1.0f64, 2.0f64]);
+        let dissimilarity =
+            CosineDissimilarity.dissimilarity(&vec![0.0f64, 0.0f64], &vec![1.0f64, 2.0f64]);
 
         assert_eq!(dissimilarity, Ok(0.0f64));
     }
 
     #[test]
     fn test_cosine_dissimilarity() {
-        let dissimilarity = CosineDissimilarity.dissimilarity(&vec![0.0f64, 1.0f64], &vec![1.0f64, 0.0f64]);
+        let dissimilarity =
+            CosineDissimilarity.dissimilarity(&vec![0.0f64, 1.0f64], &vec![1.0f64, 0.0f64]);
 
         assert_eq!(dissimilarity, Ok(1.0f64));
     }

### 2025-01-31 exquisitor/exquisitor-core/src/lib.rs

@@ -4,6 +4,6 @@
 
 pub mod clustering;
 pub mod io;
+pub mod neural;
 pub mod result;
 pub mod searching;
-pub mod neural;

### 2025-02-01 article/main.tex
article: init, add polish placeholders

\documentclass{article}

\usepackage{xcolor}
\usepackage{tcolorbox}

% region LuaLatex Scripts

% Script from: https://github.com/ArturB/WUT-Thesis
\RequirePackage{ifluatex}      % LuaTeX-specific options
\ifluatex
    \RequirePackage[T1]{fontenc}
    \RequirePackage[utf8]{luainputenc}
    \RequirePackage{luacode}
    % In LuaTeX, we can prevent one-letter words
    % from beging at the end of the line.
    \begin{luacode}
    local debug = false
    local glyph_id = node.id "glyph"
    local glue_id  = node.id "glue"
    local hlist_id = node.id "hlist"

    local prevent_single_letter = function (head)
        while head do
            if head.id == glyph_id then
                if unicode.utf8.match(unicode.utf8.char(head.char),"%a") then     -- is a letter
                    if head.prev.id == glue_id and head.next.id == glue_id then   -- is one letter word

                        local p = node.new("penalty")
                        p.penalty = 10000

                        if debug then
                            local w = node.new("whatsit","pdf_literal")
                            w.data = "q 1 0 1 RG 1 0 1 rg 0 0 m 0 5 l 2 5 l 2 0 l b Q"
                            node.insert_after(head,head,w)
                            node.insert_after(head,w,p)
                        else
                            node.insert_after(head,head,p)
                        end
                    end
                end
            end
            head = head.next
        end
        return true
    end

    luatexbase.add_to_callback("pre_linebreak_filter",prevent_single_letter,"~")
    \end{luacode}
\fi

% endregion

% region Custom Tags

\newcommand{\temporary}[1]{
    \begin{tcolorbox}[colframe=red, colback=white, title={\textbf{WERSJA PO POLSKU}}, sharp corners=south]
        #1
    \end{tcolorbox}
}

% endregion

\begin{document}

    % region Article Metadata
    \title{Title of article}
    \author{Patryk Filip Gryz}
    % endregion

    \maketitle

    \section{Introduction}

        \subsection{Background}

            \temporary{
                Odkrycie DNA zapoczątkowało nową erę w biologii oraz medycynie, umożliwiając badania nad molekularnymi podstawami życia oraz precyzyjną diagnostykę wielu chorób\cite{Louie:2000}. Pierwsze kroki na tej drodze uczynił w 1869 roku Friedrich Miescher, który po raz pierwszy wyizolował z jądra komórkowego substancję nazwaną przez niego ,,nukleiną''\cite{Dahm:2005}, później zidentyfikowaną jako kwas deoksyrybonukleinowy. W latach 1895 - 1901 Albrecht Kossel wyizolował oraz nazwał cztery podstawowe zasady azotowe budujące kwas deoksyrybonukleinowy — adeninę, tyminę, cytozynę oraz guaninę\cite{Kossel:1893}. Przełomowe znaczenie DNA w przenoszeniu informacji genetycznej wykazano jednak dopiero w 1944 roku dzięki eksperymentowi Avery'ego-MacLeoda-McCarty'ego\cite{Avery:1944}, w którym udowodnili, że to DNA, a nie białka są nośnikiem informacji. W 1951 Erwin Chargaff odkrył prawidłowość, że ilość adeniny w DNA jest porównywalna do ilości tyminy, a ilość guaniny do ilości cytozyny\cite{Chargaff:1952}. Prawidłowość ta, nazwa później na cześć odkrywcy zasadami Chargaffa, stała się jedną z kluczowych przesłanek do odkrycia struktury podwójnej helisy DNA przez Watsona i Cricka w 1953 roku\cite{Watson:1953}.

    W 1970 Francis Crick sformułował centralny dogmat biologii molekularnej\cite{Crick:1970}, który głosi, że informacja genetyczna przepływa z DNA do RNA, a następnie do białek tworząc fundament współczesnej biologii molekularnej. Dalsze przełomowe odkrycia metod sekwencjonowania, opracowane w 1976 roku przez Allana Maxima oraz Waltera Gilberta\cite{Maxam:1977}, a także w 1977 roku przez Fredericka Sangera\cite{Sanger:1977}, pozwoliły na odczytywanie sekwencji DNA dowolnych organizmów, otwierając nowe możliwości badań nad DNA oraz przepływem informacji genetycznej. W tym samym czasie zespołowi Fredericka Sangera za pomocą nowej metody udało się po raz pierwszy przeprowadzić sekwencjonowanie całości materiału genetycznego  wirusa DNA — bakteriofaga $\phi{}$X174\cite{Sanger:1977:2}. Odkrycie to uwypukliło ograniczenia tradycyjnych metod analizy i wykazało konieczność zastosowania komputerów do przetwarzania sekwencji DNA\cite{Staden:1979}.

    W miarę postępu badań nad sekwencjami DNA, zespoły badawcze rozpoczęły gromadzenie sekwencji, w celu dalszych analiz i porównań. Pod koniec lat 70. XX wieku pojawiła się potrzeba stworzenia bazy danych, która umożliwiałaby gromadzenie sekwencji w celu ich późniejszego wykorzystania oraz redukcji kosztów badań. Odpowiedzią na to zapotrzebowanie było sfinansowanie bazy danych ,,GenBank'' w 1982 roku w Stanach Zjednoczonych\cite{Bilofsky:1986} oraz europejskiej bazy danych ,,EBML Data Library'' w 1980 roku\cite{Higgins:1992}. W 1983 roku Johnowi Wilburowi oraz Davidowi Lipmanowi udało się opracować algorytm wyszukiwania sekwencji podobnych w bazach danych\cite{Wilbur:1983}, co pozwoliło na szybkie porównywanie sekwencji genetycznych. W 1990 roku wprowadzono narzędzie BLAST\cite{Altschul:1990}, które przyśpieszyło ten proces.

    Pierwszy pomysł analizy materiału genetycznego wielu organizmów jednocześnie bez konieczności ich hodowli został zaproponowany w 1998 roku przez Jo Handlesmana i jego zespół\cite{Handelsman:1998}. Zespół badał organizmy obecne w glebie. Wykorzystanie informacji o materiale genetycznym znalezionym w środowisku, w połączeniu z bazami danych sekwencji, umożliwia  identyfikację organizmów obecnych w badanej próbce. Proces analizy dużej liczby sekwencji DNA oraz ich porównywanie z bazami danych wymaga jednak znacznych zasobów obliczeniowych.

    Wraz z rozwojem metod sekwencjonowania nowej generacji\cite{Reinartz:2002}, koszty sekwencjonowania znacząco spadły, a liczba analizowanych sekwencji DNA znacznie wzrosła\cite{Muir:2016}. Dalsze gromadzenie danych sekwencyjnych oraz wzrost przepustowości technologii sekwencjonowania prowadzą do zwiększonego zapotrzebowania na zasoby obliczeniowe.
            }

        \subsection{Problem Statement}

            \temporary{
                Czas potrzebny do klasyfikacji taksonomicznej wielu sekwencji za pomocą klasycznych narzędzi typu BLASTn wymaga wielu godzin dla nawet relatywnie małych zbiorów sekwencji (4096)
            }

        \subsection{Objectives}

            \temporary{
                Cel to przyśpieszenie klasyfikacji taksonomicznej próbki sekwencji genetycznych z środowiska poprzez klasyfikację tylko części sekwencji genetycznych.
            }

        \subsection{Contributions of the Paper}

            \temporary{
                Model sztucznej sieci neuronowej, który pozwala określać niepodobieństwo między sekwencjami, które później może zostać użyte w algorytmie grupowania, dzięki któremu możliwy jest wybór reprezentantów wykorzystywanych w klasyfikacji taksonomciznej.
            }

        \subsection{Structure of the Paper}

            \temporary{
                Pierwszy rozdział zawiera wprowadzenie.
                Drugi zawiera opis powiązanych prac.
                Trzeci metodologię.
                Czwarty Eksperymenty i wyniki.
                Piąty dyskusję
                Szósty wnioski oraz dalsze kierunki rozwoju.
            }

    \section{Related Work}

        \subsection{Overview of Existing Approaches}

            \temporary{
                Badania nad klasyfikacją taksonomiczną sekwencji DNA cechują się dynamicznym rozwojem w ciągu ostatnich 25 lat. Wprowadzenie metod sekwencjonowania nowej generacji pozwoliło na analizę dużych ilości materiału genetycznego pochodzącego z różnych środowisk. Optymalizacja procesu klasyfikacji taksonomicznej stała się głównym kierunkiem rozwoju narzędzi do klasyfikacji, szczególnie w przypadku narzędzi opartych na bazach danych sekwencji genetycznych, ponieważ liczba sekwencji w tych bazach podwaja się średnio co 30 miesięcy~\cite{Benson:2008}.

        Historycznie jednym z pierwszych algorytmów, który umożliwił klasyfikację taksonomiczną był algorytm Needlemana-Wunscha\cite{Needleman:1970} opracowany w 1970 roku, który pozwalał na porównywanie sekwencji genetycznych. Jednak pierwszym rozwiązaniem, które pozwalało na klasyfikację taksonomiczną w rozsądnym czasie, było narzędzie stworzone w 1983 roku przez D. Lipmana i W. Wilbura\cite{Wilbur:1983}. Bazowało ono na podziale sekwencji na $k$-krotki, które są uogólnieniem $k$-merów i ich porównywaniu. Rozwinięciem tego rozwiązania był algorytm ,,BLAST'' przedstawiony w 1990 roku\cite{Altschul:1990} bazujący na $k$-merach oraz umożliwiający wyszukiwanie sekwencji podobnych w bazach NCBI. Innym podejściem powstałym w podobnym okresie było narzędzie ,,Clustal''\cite{Higgins:1988} stworzone w 1988 roku, które pozwalało na wyrównywanie wielu sekwencji genetycznych.

        Największy postęp w badaniach nastąpił jednak w ciągu ostatnich 15 lat, czego przykładem jest utworzenie w 2012 roku narzędzia ,,MetaPhlAn''\cite{Segata:2012}, które wykorzystuje geny wskaźnikowe do porównywania składu gatunkowego próbek metagenomicznych. Kolejnym podejściem opartym na genach wskaźnikowych jest narzędzie ,,mOTUs2''\cite{Milanese:2019}, które bazuje na identyfikacji i analizie markerów unikalnych dla specyficznych szczepów mikroorganizmów. Inne podejście zostało zastosowane w narzędziu ,,Centrifuge''\cite{Kim:2016} opracowanym w 2016 roku, które wykorzystuje indeksowanie sekwencji za pomocą transformacji Burrowsa-Wheelera\cite{Burrows:1994} oraz indeksu Ferraginy-Manziniego\cite{Ferragina:2000} w celu efektywne wyszukiwania sekwencji podobnych. Bardziej klasyczne podejście zostało zastosowane w narzędziu ,,Kraken''\cite{Wood:2014} przedstawionym w 2014 roku, które wykorzystuje $k$-mery wraz z indeksowaną bazą sekwencji.

        Inną metodę optymalizacji procesu klasyfikacji taksonomicznej przedstawili Gautier i Lund w 2013 roku\cite{Gautier:2013}. Ich metoda opierała się na rozproszonej architekturze, w której serwer zwracał wskazówki dotyczące możliwych sekwencji do analizy na podstawie losowo wybranych sekwencji wejściowych, co pozwoliło na redukcję przesyłanych danych przez sieć. Nietypowe podejście do zadania klasyfikacji taksonomicznej przedstawiono w 2022 roku w narzędziu ,,BERTax''\cite{Mock:2022}. Narzędzie to wykorzystuje model typu transformer\cite{Transformers} do analizy sekwencji DNA, traktując je jako specyficzny język, na podstawie którego można dokonać przypisania bez potrzeby korzystania z baz referencyjnych. Kolejnym rozwiązaniem wykorzystującym modele uczenia maszynowego jest narzędzie ,,CGRclust''\cite{Alipour:2024}, które grupuje sekwencje DNA za pomocą dwuwymiarowej reprezentacji gier chaosu, łącząc nienadzorowane uczenie kontrastowe ze splotowymi sieciami neuronowymi.
            }

        \subsection{Comparatie Analysis}

            \temporary{
                Algorytmy bazujące na jakości wyrównania dają dobre wyniki, ale działają bardzo wolno.
                Algorytmy bazujące na $k$-merach działają szybko, ale nie uwzgledniają ukrytych wzorów w sekwencjach genetycznych
            }

        \subsection{Research Gaps}

            \temporary{
                Choć w ostatnich latach pojawiły się badania dotyczące klasyfikacji taksonomicznej z wykorzystaniem metod uczenia maszynowego, to wciąż brakuje prac skupiających się na zastosowaniu sztucznych sieci neuronowych z uczeniem kontrastowym do efektywnego grupowania sekwencji, co mogłoby znacząco przyspieszyć proces klasyfikacji przy użyciu dostępnych narzędzi.
            }

    \section{Methodology}

        \subsection{Problem Definition}

            \temporary{
                Klasyfikacja taksonomiczna:

                Dla zbioru sekwencji A, szukamy takiego zbioru organizmów, że

                \[
                    \forall a \in A \exists b \in B \text{ takie, że } a \text{ jest lokalnie podobne do } b_{sequence}
                \]
            }

        \subsection{Proposed Approach / Algorithm / Model}

            \temporary{
                W pracy zostaną wykorzystane dwa klasyczne podejścia do klasyfikacji taksonomicznej sekwencji genetycznych. Pierwsze z nich opiera się na wyrównaniu sekwencji, przy czym zostanie wykorzystany zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha. Drugie podejście wykorzystuje $k$-mery, w którym do obliczeń zostana zastosowane proste zanurzenia oraz odległość euklidesowa.

                \subsubsection{Algorytm Needlemana-Wunscha}

                    Algorytm Needlemana-Wunscha jest klasycznym algorytmem do wyrównywania globalnego sekwencji genetycznych. Metoda ta polega na zbudowaniu macierzy podobieństwa między sekwencjami zgodnie z ustalonymi regułami, które zostały przedstawione w równaniu~\eqref{Equation:NeedlemanWunsch}. W przypadku klasyfikacji taksonomicznej do dalszych obliczeń wystarczy wartość jakości dopasowania zawarta w $D_{n + 1, m + 1}$.

                    \begin{equation}
                        \begin{aligned}
                            D_{i,0} &= i \cdot g, & \text{dla } & i \in [1, n + 1] \\
                            D_{0,j} &= j \cdot g, & \text{dla } & j \in [2, m + 1] \\
                            D_{i,j} &= \max
                            \begin{cases}
                                D_{i - 1, j} + g \\
                                D_{i, j - 1} + g \\
                                D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
                            \end{cases}, & \text{dla } & i \in (1, n + 1] \text{ oraz } j \in (1, m + 1]
                        \end{aligned}
                        \label{Equation:NeedlemanWunsch}
                    \end{equation}

                    gdzie:
                    \begin{align*}
                        A, B -& \text{porównywane sekwencje}, \\
                        n, m -& \text{długości sekwencji } A \text{ oraz } B, \\
                        D -& \text{macierz podobieństwa o rozmiarach } n + 1 \text{ x } m + 1, \\
                        g \in \mathbb{R} -& \text{kara za przerwę}, \\
                        s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} -& \text{podobieństwo między } i \text{-tym elementem w sekwencji A,} \\
                        & \text{a } j \text{-tym elementem w sekwencji B}. \\
                    \end{align*}

                \subsubsection{Zanurzenia $k$-merów}

                    Wykorzystanie $k$-merów w roli zanurzeń pozwala na reprezentację sekwencji DNA w postaci wektorów liczbowych, które można porównywać za pomocą różnych miar, takich jak na przykład odległość euklidesowa. Wektory liczbowe pozwalają na kompaktową reprezentację długich sekwencji, co znacznie przyśpiesza procesy grupowania sekwencji oraz klasyfikacji taksonomicznej. Metoda ta jest obecnie jedną z najpopularniejszych metod stosowanych do klasyfikacji taksonomicznej z wykorzystaniem baz danych, ponieważ cechuje się wysoką prędkością działania oraz pozwala uzyskać dobre wyniki. Obecne narzędzia wykorzystują różne miary, parametry $k$ oraz dodatkowe mechanizmy do dalszej optymalizacji tej metody.

                    \subsubsection{Sztuczna sieć neuronowa}

            Nową zaproponowaną metodą jest wykorzystanie sztucznej sieci neuronowej do redukcji wymiarowości wejściowych sekwencji DNA do postaci wektora cech o wymiarze $\mathbb{R}^{64}$. Sztuczna sieć neuronowa wykorzystuje uczenie kontrastowe, które umożliwia naukę reprezentacji danych wejściowych z zachowaniem własności podobieństwa oraz niepodobieństwa między wejściowymi sekwencjami. Niepodobieństwo między sekwencjami zostanie obliczone poprzez obliczenie niepodobieństwa kosinusowego wyrażonego wzorem~\eqref{Equation:CosineDissimilarity} między wektorami cech sekwencji DNA.

            \paragraph{Architektura}
                Architektura modelu sztucznej sieci neuronowej składa się z dwóch bloków splotowych oraz bloku perceptronów wielowarstwowych. Każdy z bloków splotowych zawiera warstwę splotową oraz warstwę normalizacji wsadowej i jest odpowiedzialny za ekstrakcję niskopoziomowych cech sekwencji. Ostatni blok splotowy jest połączony z blokiem perceptronów wielowarstwowych za pomocą warstwy spłaszczającej. Blok perceptronów wielowarstwowych odpowiada za tworzenie reprezentacji sekwencji, składa się z trzech warstw, które wykorzystują funkcję aktywacji GELU\cite{Hendrycks:2016}, z wyjątkiem ostatniej warstwy. Wyjściem całego modelu jest wektor cech o wymiarze $\mathbb{R}^{64}$.

                Schematycznie architektura została przedstawiona na rysunku~\ref{Picture:NeuralModel}.

                \begin{figure}[!htb]
                    \begin{center}
                        {
                        % ===== BEGIN =====
                        % ----- -----
                        % COLORS
                        % ----- -----
                        \definecolor{Green}{HTML}{1dd1a1}   % Input
                        \definecolor{Blue}{HTML}{54a0ff}    % Linear
                        \definecolor{Yellow}{HTML}{feca57}  % Convolution
                        \definecolor{Purple}{HTML}{5f27cd}  % Batch Norm
                        \definecolor{Grey}{HTML}{576574}    % Dropout
                        \definecolor{Red}{HTML}{ff6b6b}     % Output
                        \definecolor{Pink}{HTML}{ff9ff3}    % Activation
                        \definecolor{Background}{HTML}{c8d6e5}

                        % ----- -----
                        % ELEMENTS
                        % ----- -----
                        \tikzstyle{box} = [rectangle, rounded corners, minimum width=5cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, align=center]
                        \tikzstyle{input} = [box, fill=Green!30]
                        \tikzstyle{linear} = [box, fill=Blue!30]
                        \tikzstyle{conv} = [box, fill=Yellow!30]
                        \tikzstyle{bn} = [box, fill=Purple!30]
                        \tikzstyle{activation} = [box, fill=Pink!30]
                        \tikzstyle{dropout} = [box, fill=Grey!30]
                        \tikzstyle{output} = [box, fill=Red!30]

                        \tikzstyle{arrow} = [very thick, -Triangle]
                        \tikzstyle{arrow:text} = [pos=0.5, right, font=\footnotesize]

                        % ----- -----
                        % PICTURE
                        % ----- -----
                        \begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
                            \node (input) [input] { Wejście };
                            \node (conv1) [conv, below of=input] { Splot 1D \\ \textbf{16@1x16, krok: 4} };
                            \node (bn1) [bn, below of=conv1] { Normalizacja wsadowa };
                            \node (conv2) [conv, below of=bn1] { Splot 1D \\ \textbf{32@1x8} };
                            \node (bn2) [bn, below of=conv2] { Normalizacja wsadowa };
                            \node (flatten) [linear, below of=bn2] { Warstwa spłaszczająca };
                            \node (flatten-right) [right of=flatten, xshift=2cm] {};

                            \node (fc1-left) [right of=input, xshift=2cm] {};
                            \node (fc1) [linear, right of=input, xshift=6cm] { Warstwa gęsta };
                            \node (act1) [activation, below of=fc1] { Aktywacja \\ \textbf{GELU} };
                            \node (drop1) [dropout, below of=act1] { Wyłączenie neuronów };
                            \node (fc2) [linear, below of=drop1] { Warstwa gęsta };
                            \node (act2) [activation, below of=fc2] { Aktywacja \\ \textbf{GELU} };
                            \node (drop2) [dropout, below of=act2] { Wyłączenie neuronów };
                            \node (fc3) [linear, below of=drop2] { Warstwa gęsta };
                            \node (output) [output, below of=fc3] { Wyjście };

                            \draw [arrow] (input) -- (conv1) node [arrow:text] {1x600};
                            \draw [arrow] (conv1) -- (bn1) node [arrow:text] {16x147};
                            \draw [arrow] (bn1) -- (conv2) node [arrow:text] {16x147};
                            \draw [arrow] (conv2) -- (bn2) node [arrow:text] {32x140};
                            \draw [arrow] (bn2) -- (flatten) node [arrow:text] {32x140};

                            \draw [arrow] (flatten.east) -- (flatten-right) -- node [arrow:text] {1x4480} (fc1-left) -- (fc1.west);
                            \draw [arrow] (fc1) -- (act1) node [arrow:text] {1x4096};
                            \draw [arrow] (act1) -- (drop1) node [arrow:text] {1x4096};
                            \draw [arrow] (drop1) -- (fc2) node [arrow:text] {1x4096};
                            \draw [arrow] (fc2) -- (act2) node [arrow:text] {1x512};
                            \draw [arrow] (act2) -- (drop2) node [arrow:text] {1x512};
                            \draw [arrow] (drop2) -- (fc3) node [arrow:text] {1x512};
                            \draw [arrow] (fc3) -- (output) node [arrow:text] {1x64};
                        \end{tikzpicture}

                        % ===== END =====
                        }
                    \end{center}
                    \caption{
                        Schemat architektury sieci neuronowej.
                    }\label{Picture:NeuralModel}
                \end{figure}

            \paragraph{Dane wejściowe}
                Wejściem modelu są sekwencje DNA o długości $150$, które są zakodowane do postaci wektora o wymiarach $1$ x $600$ za pomocą kodu 1 z n\cite{HarrisDavid:2007}.

            \paragraph{Przykłady uczące}
                Przykłady uczące oraz walidacyjne składają się z kotwicy (ang. \textit{anchor}), sekwencji pozytywnej (ang. \textit{positive}), czyli podobnej do kotwicy oraz sekwencji negatywnej (ang. \textit{negative}) niepodobnej do kotwicy.

            \paragraph{Zbiór danych}
                Zbiór danych uczących oraz walidacyjnych został stworzony na podstawie pierwszej próbki sekwencji genetycznych ze zbioru \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}\cite{Fritz:2019}. Próbka zawiera symulowane dane metagenomiczne z mikrobiomu skóry człowieka. Przykłady zostały uzyskane poprzez losowanie kotwic ze zbioru oraz modyfikację tych kotwic w celu stworzenia sekwencji pozytywnej i negatywnej. Modyfikacja polegała na zamianie punktowej danego nukleotydu na inny. W przypadku sekwencji pozytywnej zmiana obejmowała od $0\%$ do $20\%$ długości kotwicy, natomiast w przypadku sekwencji negatywnej od $20\%$ do $80\%$ długości kotwicy.

            \paragraph{Funkcja straty}
                Wykorzystano funkcję straty zdefiniowaną jako:

                \begin{equation}
                    \text{Strata kontrastowa} = [m_{pos} - s_{pos}]_{+} + [s_{neg} - m_{neg}]_{+}
                \end{equation}

                gdzie:
                \begin{align*}
                    m_{pos} &- \text{margines podobieństwa między sekwencją pozytywną a kotwicą,} \\
                    m_{neg} &- \text{margines podobieństwa między sekwencją negatywną a kotwicą,} \\
                    s_{pos} &- \text{podobieństwo kosinusowe sekwencji pozytywnej do kotwic,} \\
                    s_{pos} &- \text{podobieństwo kosinusowe sekwencji negatywnej do kotwic.} \\
                \end{align*}

            \paragraph{Proces uczenia}
                Proces uczenia modelu sieci neuronowej został przeprowadzony na zbiorze $10^{6}$ przykładów uczących oraz $10^{4}$ przykładów walidacyjnych.
                W procesie wykorzystano optymalizator \textit{AdamW}\cite{Loshchilov2017DecoupledWD} z wykładniczym spadkiem współczynnika uczenia oraz zanikiem wag (ang. \textit{weight decay}).

            \paragraph{Miara jakości}
                Jako miarę jakości modelu wykorzystano stratę kontrastową modelu obliczoną na zbiorze walidacyjnym.

            \paragraph{Parametry procesu uczenia}
                Przeprowadzono eksperymenty w celu określenia optymalnych parametrów uczenia modelu sztucznej sieci neuronowej. Sprawdzono parametry współczynnika uczenia $\lambda$, zaniku wag $w$, współczynnika $\gamma$ stosowanego w wykładniczym spadku współczynnika uczenia, parametr wyłączania neuronów oraz stosowność trzech warstw perceptronów. W wyniku eksperymentów wybrano najlepsze parametry: $\lambda = 10^{-6}$, $w = $, $\gamma=0.99999$, współczynnik wyłączenia neuronów na poziomie $0.5$ oraz stwierdzono pozytywny wpływ zastosowania trzech warstw perceptronów.
                Wykorzystano również funkcję straty z parametrami: $m_{pos} = 1.0$, $m_{neg} = 0.25$.

            \paragraph{Wyniki procesu uczenia}

                W wyniku procesu uczenia modelu sztucznej sieci neuronowej, po 3 epokach uzyskano model, który osiągnął stratę równą $0.117$ na zbiorze walidacyjnym. Liczba epok została wybrana na podstawie analizy procesu uczenia, w którym po tej liczbie epok zaobserwowano nadmierne dopasowywanie się modelu (ang. \textit{overfitting}).

            Pełne wykorzystanie sztucznej sieci neuronowej w grupowaniu sekwencji zostało przedstawione na rysunku~\ref{Picture:Cluster:Neural}. Czerwonym obramowaniem oznaczono element wykorzystujący sztuczną sieć neuronową.

            \begin{figure}[!htb]
                \begin{center}
                    {
                    % ===== BEGIN =====
                    % ----- -----
                    % COLORS
                    % ----- -----
                    \definecolor{Green}{HTML}{1dd1a1}
                    \definecolor{Blue}{HTML}{54a0ff}
                    \definecolor{Yellow}{HTML}{feca57}
                    \definecolor{Purple}{HTML}{5f27cd}
                    \definecolor{Grey}{HTML}{576574}
                    \definecolor{Red}{HTML}{ff6b6b}
                    \definecolor{Pink}{HTML}{ff9ff3}
                    \definecolor{Background}{HTML}{c8d6e5}

                    % ----- -----
                    % ELEMENTS
                    % ----- -----
                    \tikzstyle{Circle} = [circle, minimum size=1cm, line width=2pt, draw=black]
                    \tikzstyle{Box} = [rectangle, minimum width=10cm, minimum height=1.5cm, line width=2pt, text centered, inner sep=10pt, draw=black]
                    \tikzstyle{Arrow} = [very thick, -Triangle]
                    \tikzstyle{Arrow:Text} = [pos=0.5, right, font=\footnotesize]

                    % ----- -----
                    % PICTURE
                    % ----- -----
                    \begin{tikzpicture}[node distance=3cm]
                        \node (input) [Circle] { Wejście };
                        \node (embed) [Box, below of=input, align=center, draw=Red] { 1. Otrzymanie wektorów cech \\ \textbf{za pomocą sieci neuronowej} };
                        \node (distance) [Box, below of=embed, align=center] { 2. Obliczenie niepodobieństwa \\ między wektorami cech };
                        \node (matrix) [Box, below of=distance] { 3. Stworzenie macierzy niepodobieństwa };
                        \node (cluster) [Box, below of=matrix, align=center] { 4. Grupowanie sekwencji \\ \textbf{za pomocą algorytmu k-medoidów}};
                        \node (output) [Circle, below of=cluster] { Wyjście };

                        \draw [Arrow] (input) -- (embed) node [Arrow:Text] {Zbiór sekwencji DNA};
                        \draw [Arrow] (embed) -- (distance) node [Arrow:Text] {Wektory cech};
                        \draw [Arrow] (distance) -- (matrix) node [Arrow:Text] {Niepodobieństwo sekwencji};
                        \draw [Arrow] (matrix) -- (cluster) node [Arrow:Text] {Macierz niepodobieństwa};
                        \draw [Arrow] (cluster) -- (output) node [Arrow:Text] {Grupy};
                    \end{tikzpicture}

                    % ===== END =====
                    }
                \end{center}
                \caption{
                    Schemat architektury sztucznej sieci neuronowej.
                }\label{Picture:Cluster:Neural}
            \end{figure}
            }

        \subsection{Implementation Details}

            \temporary{
                \subsubsection{Języki programowania}

            W pracy wykorzystano języki programowania Rust\cite{Rust} oraz Python\cite{Python}.

            Język Python był wykorzystywany w początkowych fazach rozwoju pracy jako narzędzie do prototypowania rozwiązania oraz w ostatecznej wersji pracy do stworzenia skryptów automatyzujących niektóre czynności związane z nauką sieci neuronowej, oraz do generowania wykresów. Został on wybrany ze względu na bogatą bibliotekę standardową, dostępność wielu bibliotek zewnętrznych oraz uniwersalność.

            Język Rust został użyty do stworzenia wszystkich aplikacji oraz programów. Wybrany został ze względu na wysokość wydajność, bezpieczne zarządzanie pamięcią oraz dużą dostępność bibliotek programistycznych, które można zainstalować za pomocą menedżera pakietów \textit{cargo}\cite{Rust:cargo} dołączonego wraz ze środowiskiem języka Rust. Dodatkowymi atutami, które przyczyniły się do wyboru języka, jest bogaty system typów oraz kompilacja do kodu maszynowego.

        \subsubsection{Biblioteki programistyczne}

            Aplikację internetową zrealizowano z wykorzystaniem biblioteki \textit{axum}\cite{Rust:axum} opartej na asynchronicznym środowisku wykonawczym \textit{tokio}\cite{Rust:tokio} języka Rust.
            Do generowania zawartości stron w formacie HTML wykorzystano silnik szablonów \textit{askama}\cite{Rust:askama}. Komunikację z bazą danych zapewniła biblioteka \textit{sqlx}\cite{Rust:sqlx}. Użyto dodatkowo biblioteki \textit{dotenv}\cite{Rust:dotenv} w celu załadowania zmiennych środowiskowych z pliku, które niezbędne są do prawidłowego działania aplikacji.

            Aplikacja konsolowa została oparta na bibliotece \textit{clap}\cite{Rust:clap}, która pozwoliła na zdefiniowanie interfejsu użytkownika, w postaci dostępnych poleceń wraz z parametrami.

            Biblioteka \textit{exquisitor-core} korzysta z biblioteki \textit{kmedoids}\cite{Schubert:2022}, która implementuje grupowanie $k$-medoidów oraz bibliotek pomocniczych \textit{num-traits}, \textit{tempfiles} oraz \textit{float-cmp}, które wykorzystywane są w testach jednostkowych.

            Model sieci neuronowej został zbudowany przy użyciu biblioteki \textit{burn}\cite{Rust:burn} oraz silnika obliczeniowego \textit{wgpu}.

            Ponadto w obu aplikacjach oraz bibliotece wykorzystywana jest biblioteka \textit{serde}\cite{Rust:serde} umożliwiającą kodowanie i dekodowanie danych do różnych formatów, oraz biblioteka \textit{rand}\cite{Rust:rand} zapewniająca generator liczb pseudolosowych.

        \subsubsection{Narzędzia}

            W pracy zostały wykorzystane następujące narzędzia:
            \begin{itemize}
                \item \textit{cargo} jako menedżer pakietów i system budowania w Rust;
                \item \textit{rustup} do automatycznego zarządzania wersjami Rust;
                \item \textit{clippy} do statycznej analizy kodu w Rust;
                \item \textit{rustfmt} do automatycznego formatowania kodu źródłowego w Rust;
                \item \textit{cargo test} do przeprowadzania testów jednostkowych;
                \item \textit{git} jako system kontroli wersji, umożliwiający śledzenie zmian oraz zarządzanie historią kodu.
            \end{itemize}
            }

        \subsection{Complexity Analysis}

            \temporary{
                Efektywność rozwiązania będzie badana w eksperymentach.
            }

    \section{Experiments and Results}

        \subsection{Experimental Setup}

            \temporary{
                Eksperymenty zostały przeprowadzone na maszynie wirtualnej wykorzystującej technologię KVM o specyfikacji podanej poniżej:

                % \subsubsection{Specyfikacja techniczna}\

                    \begin{itemize}
                        \item {
                            \textbf{System operacyjny:} Ubuntu 22.04 LTS;
                        }
                        \item {
                            \textbf{Procesor:} 4 rdzenie wirtualne procesora Intel Core i7-6850K;
                        }
                        \item {
                            \textbf{Pamięć RAM:} 40GB;
                        }
                        \item {
                            \textbf{Karta graficzna:} Nvidia GeForce GTX 1080 TI;
                        }
                        \item {
                            \textbf{Dysk:} dysk sieciowy 1 TB z prędkością odczytu 1 Gbps;
                        }
                        \item {
                            \textbf{Oprogramowanie:} pakiet \texttt{BLAST} w wersji 2.16.0 oraz sterowniki karty graficznej.
                        }
                    \end{itemize}
            }

        \subsection{Datasets / Benchmarks}

            \temporary{
                \subsubsection{Opis zbioru danych}

            W eksperymentach wykorzystano ten sam zbiór sekwencji genetycznych, co w uczeniu modelu sztucznej sieci neuronowej. Zbiór \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}\cite{Fritz:2019} został wybrany, ponieważ został stworzony w celu oceny wydajności algorytmów bioinformatycznych oraz zawiera znaczną liczbę sekwencji genetycznych, co umożliwiło jego wykorzystanie go zarówno w eksperymentach, jak i w uczeniu modelu sztucznej sieci neuronowej.

            Na podstawie zbioru stworzono podzbiory sekwencji o rozmiarach wyrażonych wzorem $2^k$ dla $k \in [0, 12]$. Zbiory są rozłączne, a do ich budowy wykorzystano wyłącznie te sekwencje, które nie zostały użyte do uczenia modelu sztucznej sieci neuronowej.

        \subsubsection{Przygotowanie zbioru danych}

            Podzbiory powstały poprzez losowanie bez zwracania indeksów sekwencji genetycznych ze zbioru referencyjnego, które powinny trafić do podzbioru. W losowaniu wykorzystano informację o indeksach sekwencji wykorzystanych w zbiorze uczącym oraz walidacyjnym sztucznej sieci neuronowej. W celu umożliwienia dalszego wykorzystania zbioru danych zapisano do pliku indeksy sekwencji wykorzystanych w procesie budowy zbioru eksperymentalnego. Podzbiory sekwencji zostały zapisane do plików w formacie FASTA.
            }

        \subsection{Performance Metrics}

            \temporary{
                Jako miarę jakości klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano zmodyfikowany indeks Jaccarda, wyrażony za pomocą wzoru~\ref{Equation:Quality}.

                \begin{equation}
                    \text{Q} = \frac{
                        \sum_{r \in (O(R) \cap O(E))} R_{r}
                    }{
                        \sum_{r \in (O(R) \cup O(E))} R_{r}
                    }
                    \label{Equation:Quality}
                \end{equation}

                gdzie:
                \begin{align*}
                    R &- \text{zbiór wyników referencyjnych,} \\
                    E &- \text{zbiór wyników otrzymanych,} \\
                    R_{r} &- \text{liczba wyników w zbiorze referencyjnym przypisanych do organizmu $r$,} \\
                    O(X) &- \text{zbiór unikalnych organizmów, dla których przypisano wyniki w zbiorze X. }
                \end{align*}

                Miara została wykorzystana do porównania jakości klasyfikacji taksonomicznej przeprowadzanej z wykorzystaniem zaimplementowanych metod względem klasyfikacji taksonomicznej bez użycia potoku przetwarzania.

                Do porównywania jakości wielu przebiegów klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano średnią jakość ważoną zdefiniowaną za pomocą wzoru~\ref{Equation:WeightedAverageQuality}.

                \begin{equation}
                    Q_{\text{avg}} = \sum_{c \in C} \frac{n_c}{n} Q_c
                    \label{Equation:WeightedAverageQuality}
                \end{equation}

                gdzie:
                \begin{align*}
                  C &- \text{zbiór wszystkich przebiegów klasyfikacji taksonomicznych,} \\
                  Q_c &- \text{jakość klasyfikacji taksonomicznej $c$,} \\
                  n_c &- \text{liczba sekwencji wejściowych do klasyfikacji taksonomicznej $c$,}\\
                  n   &- \text{liczba sekwencji wejściowych $n = \sum_{c \in C} n_{c}.$}
                \end{align*}

                Wykorzystano również dodatkowe miary jakości, które zostały zastosowane do oceny jakości utworzonych grup przez potok przetwarzania. Pierwszą wykorzystaną miarą jest znormalizowana informacja wzajemna (ang. \textit{Normalized mutual information, NMI}) i służy do oceny jakości grup, drugą jest czułość (ang. \textit{sensitivity}), która wykorzystana jest do oceny reprezentantów grup. Miary zostały zdefiniowane odpowiednio wzorami \eqref{Equation:NMI} i \eqref{Equation:Sensitivity}.

                \begin{equation}
                    NMI(X, Y) = \frac{I(X, Y)}{\sqrt{H(X) \cdot H(Y)}}
                    \label{Equation:NMI}
                \end{equation}

                gdzie:
                \begin{align*}
                    I(X, Y) &= \sum_{y \in Y}{ \sum_{x \in X}{p(x, y) \log_{2}{\frac{p(x, y)}{p(x) p(y)}}}}, \\
                    H(X) &= - \sum_{x \in X}{ p(x) \log_{2}{p(x)}}, \\
                    I(X, Y) &- \text{informacja wzajemna między zbiorami $X$ oraz $Y$}, \\
                    H(X) &- \text{entropia zbioru $X$}, \\
                    H(Y) &- \text{entropia zbioru $Y$}, \\
                    p(x) &- \text{prawdopodobieństwo zajścia zdarzenia $x$}, \\
                    p(x, y) &- \text{wspólny rozkład prawdopodobieństwa $X$ oraz $Y$ }.
                \end{align*}

                \begin{equation}
                    sensitivity = \frac{\text{TP}}{
                        \text{TP} + \text{TN}
                    }
                    \label{Equation:Sensitivity}
                \end{equation}

                gdzie:
                \begin{align*}
                    TP &- \text{liczba wyników prawdziwie dodatnich,} \\
                    TN &- \text{liczba wyników fałszywie ujemnych.}
                \end{align*}

                Dodatkowe miary jakości zostały wykorzystane do oceny jakości względnej między zaimplementowanymi metodami.
            }

        \subsection{Results and Analysis}

            \temporary{
                \subsubsection{Eksperyment 1: Czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej}

            \paragraph{Cel}
                Celem eksperymentu jest sprawdzanie czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej przy użyciu różnych metod grupowaniu sekwencji genetycznych.

            \paragraph{Założenia}
                \begin{enumerate}
                    \item {
                        Proces tworzenia grup przebiega deterministycznie.
                    }
                    \item {
                        Klasyfikacja taksonomiczna jest jedynym zadaniem wykonywanym na maszynie eksperymentalnej.
                    }
                    \item {
                        Rozdzielczość monitorowania ustawiono na 5 sekund, co skutkuje dokładnością raportowanych czasów na $\pm 5$ sekund.
                    }
                \end{enumerate}

            \paragraph{Wyniki}
                W wyniku przeprowadzonych eksperymentów otrzymano czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej dla wszystkich metod. W przypadku metody wykorzystującej zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha nie udało się otrzymać wyników dla klasyfikacji taksonomicznej $4096$ sekwencji z powodu przekroczenia czasu wykonania. Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Duration} przedstawiono wykres czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej w zależności od ilości sekwencji wejściowych dla: metody ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha (NW), metody wykorzystującej zanurzenia $k$-merów ($k$-mer), metody wykorzystującej sztuczne sieci neuronowe (SSN) oraz dla klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji bez wykorzystania potoku (BZ). Szczegółowe czasy wykonania zostały zawarte w tabeli~\ref{Table:Experiment:Duration}. Ze względu na monitorowanie wykorzystania procesora oraz pamięci RAM przez klasyfikację, zgromadzono także dane o średnim wykorzystaniu procesora oraz maksymalnej użytej pamięci. Wyniki te zostały przedstawione w tabeli~\ref{Table:Experiment:Resources}.

                \begin{figure}[!htb]
                    \begin{center}
                        \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/exp/experiment_duration.png}
                    \end{center}
                    \caption{
                        Czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej.
                    }\label{Picture:Experiment:Duration}
                \end{figure}

                \begin{table}\centering
                    \caption{Czas trwania eksperymentów.}\label{Table:Experiment:Duration}
                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c||R|R|R|R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Czas trwania eksperymentu}} \\ \cline{2-5}
                                        & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} \\ \hline \hline
                                        1 & 7107 & \textbf{6025} & 6087 & 6077\\ \hline
                                        2 & 6129 & 5994 & \textbf{5988} & 6035\\ \hline
                                        4 & 6108 & \textbf{5983} & 6024 & 6019\\ \hline
                                        8 & 6196 & 5988 & \textbf{5925} & 6014\\ \hline
                                        16 & 6290 & \textbf{5941} & 5946 & 6118\\ \hline
                                        32 & 6279 & 6035 & \textbf{5962} & 6092\\ \hline
                                        64 & 6316 & 6113 & \textbf{6107} & 6139\\ \hline
                                        128 & 6560 & 6238 & \textbf{6206} & 6233\\ \hline
                                        256 & 6753 & 6446 & \textbf{6295} & 6363\\ \hline
                                        512 & 7091 & 6972 & \textbf{6326} & 6347\\ \hline
                                        1024 & 8059 & 8743 & \textbf{6248} & 6269\\ \hline
                                        2048 & 8517 & 16461 & 6472 & \textbf{6332}\\ \hline
                                        4096 & 9433 & \textbf{-1} & 7003 & 6550\\ \hline

                    \end{tabularx}
                \end{table}

                \begin{table}\centering
                    \caption{Wykorzystanie procesora oraz pamięci.}\label{Table:Experiment:Resources}
                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c||R|R|R|R||R|R|R|R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c||}{\textbf{Wykorzystanie procesora [proc.]}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Wykorzystanie pamięci [MB]}} \\ \cline{2-9}
                                        & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} \\ \hline \hline
                                        1 & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & 37954 & 37451 & 39191 & \textbf{41120}\\ \hline
                                        2 & \textbf{15} & 14 & 14 & 14 & 37584 & 37493 & 38081 & \textbf{40567}\\ \hline
                                        4 & \textbf{16} & 14 & 14 & 14 & 37632 & 37510 & 38150 & \textbf{40701}\\ \hline
                                        8 & \textbf{18} & 14 & 15 & 13 & 37590 & 37545 & 38119 & \textbf{40685}\\ \hline
                                        16 & \textbf{22} & 15 & 16 & 17 & 37596 & 37509 & 38133 & \textbf{40781}\\ \hline
                                        32 & \textbf{21} & 15 & 16 & 15 & 37846 & 37589 & 38115 & \textbf{40766}\\ \hline
                                        64 & \textbf{21} & 17 & 17 & 17 & 37798 & 37604 & 37963 & \textbf{40706}\\ \hline
                                        128 & \textbf{26} & 21 & 20 & 19 & 37476 & 37638 & 37973 & \textbf{40396}\\ \hline
                                        256 & \textbf{32} & 25 & 22 & 20 & 37539 & 37667 & 37957 & \textbf{40385}\\ \hline
                                        512 & \textbf{38} & 33 & 25 & 23 & 37465 & 37590 & 37929 & \textbf{40414}\\ \hline
                                        1024 & \textbf{53} & 44 & 21 & 19 & 37462 & 37591 & 37876 & \textbf{40490}\\ \hline
                                        2048 & 61 & \textbf{70} & 24 & 22 & 37424 & 37607 & \textbf{37907} & 33674\\ \hline
                                        4096 & 68 & \textbf{96} & 29 & 24 & 37463 & 37504 & \textbf{37900} & 17106\\ \hline
                    \end{tabularx}
                \end{table}

            \paragraph{Wnioski}
                Metoda z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha zgodnie z oczekiwaniami cechowała się najszybszym wzrostem czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej. Gwałtowny wzrost spowodowany jest porównywanie sekwencji każda z każdą przez budowę macierzy podobieństwa. Pomimo redukcji ilości sekwencji, które poddawane są klasyfikacji, czas wykonania tą metodą przekroczył klasyfikację taksonomiczną wszystkich sekwencji bez wykorzystania potoku przetwarzania.

                Metody z wykorzystaniem zanurzeń $k$-merów oraz sztucznej sieci neuronowej cechowały się porównywalnymi czasami wykonania z lekką przewagą dla pierwszej metody. Obie metody działały szybciej od klasyfikacji taksonomicznej bez wykorzystania potoku przetwarzania. Metody do porównywania wykorzystują reprezentacje sekwencji, co spowodowało powolniejszy wzrost czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej. W przypadku metody ze sztuczną siecią neuronową krótszy czas wykonania dla $4096$ sekwencji może być spowodowany obliczaniem zanurzeń dla wszystkich sekwencji jednocześnie za pomocą karty graficznej.

                W przypadku wykorzystania zasobów zauważono wzrost średniego wykorzystania procesora przez klasyfikację taksonomiczną z wykorzystaniem zaimplementowanych metod w miarę wzrostu czasu wykonania klasyfikacji, co jest związane ze znacznym nakładem obliczeniowym podczas tworzenia macierzy niepodobieństwa, której złożoność tworzenia rośnie kwadratowo wraz z liczbą sekwencji.

                Zauważalne również jest większe wykorzystanie pamięci RAM przez metodę ze sztuczną siecią neuronową, co spowodowane jest koniecznością wczytania modelu sztucznej sieci neuronowej do pamięci.

        \subsubsection{Eksperyment 2: Jakość klasyfikacji taksonomicznej}

            \paragraph{Cel}
                Celem drugiego eksperymentu było zbadanie jakości klasyfikacji taksonomicznej z wykorzystaniem zaimplementowanych metod względem klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji. Zbadano również tworzone grupy przez zaimplementowane metody.

            \paragraph{Założenia}

                \begin{enumerate}
                    \item {
                        Proces tworzenia grup przebiega deterministycznie.
                    }
                    \item {
                        Program \texttt{BLASTn} działa deterministycznie, zwracając dla danej sekwencji i zadanych parametrów zawsze te same wyniki.
                    }
                    \item {
                        W przypadku braku możliwości obliczenia jakości dla danego przebiegu klasyfikacji taksonomicznej za wartość jakości przyjęto $0$, wartość ta nie jest brana pod uwagę w przypadku obliczania średniej jakości ważonej.
                    }
                \end{enumerate}

            \paragraph{Wyniki}
                Obliczono jakość klasyfikacji za pomocą miary wyrażonej wzorem~\ref{Equation:Quality} dla zaimplementowanych metod względem pełnej klasyfikacji taksonomicznej. Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Quality} przedstawiono wykres jakości klasyfikacji w zależności od ilości sekwencji wejściowych, szczegółowe wyniki jakości umieszczono w tabeli~\ref{Table:Experiment:Quality}. Średnia ważona jakość obliczona za pomocą wzoru~\ref{Equation:WeightedAverageQuality} dla metody ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha wyniosła $0,899$, dla metody z zanurzeniami $k$-merów wyniosła $0,921$, natomiast dla metody z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej $0,944$. Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:RelativeQualityNMI} przedstawiono wykres jakości względnej grup obliczony za pomocą wzoru~\ref{Equation:NMI}, natomiast na rysunku~\ref{Picture:Experiment:RelativeQualitySensitivity} przedstawiono wykres czułości obliczonej za pomocą wzoru~\ref{Equation:Sensitivity} reprezentantów grup. Szczegółowe wyniki znajdują się odpowiednio w tabeli~\ref{Table:Experiment:RelativeQualityNMI} oraz tabeli~\ref{Table:Experiment:RelativeQualitySensitivity}.

                \begin{figure}[!htb]
                    \begin{center}
                        \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/exp/experiment_quality.png}
                    \end{center}
                    \caption{
                        Jakość klasyfikacji taksonomicznej.
                    }\label{Picture:Experiment:Quality}
                \end{figure}

                \begin{table}\centering
                    \caption{Jakość klasyfikacji taksonomicznej.}\label{Table:Experiment:Quality}

                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R|R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
                        & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} \\ \hline \hline
                        1 & \textbf{1,0} & \textbf{1,0} & \textbf{1,0}\\ \hline
                        2 & 0,27 & \textbf{0,73} & \textbf{0,73}\\ \hline
                        4 & \textbf{0,8} & 0,2 & 0,2\\ \hline
                        8 & \textbf{0,94} & 0,88 & 0,12\\ \hline
                        16 & 0,82 & 0,82 & \textbf{0,94}\\ \hline
                        32 & 0,88 & \textbf{0,92} & 0,87\\ \hline
                        64 & 0,93 & \textbf{0,94} & 0,93\\ \hline
                        128 & 0,89 & 0,87 & \textbf{0,91}\\ \hline
                        256 & 0,89 & 0,89 & \textbf{0,93}\\ \hline
                        512 & 0,73 & 0,76 & \textbf{0,94}\\ \hline
                        1024 & \textbf{0,95} & 0,93 & \textbf{0,95}\\ \hline
                        2048 & 0,92 & \textbf{0,95} & 0,92\\ \hline
                        4096 & 0,0 & 0,93 & \textbf{0,96}\\ \hline
                    \end{tabularx}
                \end{table}

                \begin{figure}[!htb]
                    \begin{center}
                        \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/exp/experiment_relative_quality_nmi.png}
                    \end{center}
                    \caption{
                       Jakość względna grup wykorzystywanych w klasyfikacji taksonomicznej.
                    }\label{Picture:Experiment:RelativeQualityNMI}
                \end{figure}

                \begin{figure}[!htb]
                    \begin{center}
                        \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/exp/experiment_relative_quality_sensitivity.png}
                    \end{center}
                    \caption{
                       Czułość między reprezentantami grup wykorzystanych w klasyfikacji taksonomicznej.
                    }\label{Picture:Experiment:RelativeQualitySensitivity}
                \end{figure}

                \begin{table}\centering
                    \caption{Jakość względna grup wykorzystywanych w klasyfikacji taksonomicznej.}\label{Table:Experiment:RelativeQualityNMI}

                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R||R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
                        & \textbf{NW - $k$-mer} & \textbf{NW - SSN} & \textbf{$k$-mer - SSN} \\ \hline \hline
                        1 & 1 & 1 & 1\\ \hline
                        2 & 1 & 1 & 1\\ \hline
                        4 & 0,346 & 0,151 & 0,346\\ \hline
                        8 & 0,128 & 1,0 & 0,128\\ \hline
                        16 & 0,46 & 0,405 & 0,531\\ \hline
                        32 & 0,328 & 0,449 & 0,429\\ \hline
                        64 & 0,331 & 0,32 & 0,409\\ \hline
                        128 & 0,346 & 0,309 & 0,296\\ \hline
                        256 & 0,301 & 0,288 & 0,32\\ \hline
                        512 & 0,284 & 0,255 & 0,283\\ \hline
                        1024 & 0,262 & 0,25 & 0,251\\ \hline
                        2048 & 0,242 & 0,218 & 0,227\\ \hline
                        4096 & 0,234 & 0,202 & 0,217\\ \hline
                    \end{tabularx}
                \end{table}

                \begin{table}\centering
                    \caption{Czułość między reprezentantami grup wykorzystanych w klasyfikacji taksonomicznej.}\label{Table:Experiment:RelativeQualitySensitivity}

                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R||R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
                        & \textbf{NW - $k$-mer} & \textbf{NW - SSN} & \textbf{$k$-mer - SSN} \\ \hline \hline
                        1 & 1,0 & 1,0 & 1,0\\ \hline
                        2 & 0,0 & 0,0 & 1,0\\ \hline
                        4 & 0,5 & 0,0 & 0,5\\ \hline
                        8 & 0,0 & 0,5 & 0,0\\ \hline
                        16 & 0,75 & 0,0 & 0,0\\ \hline
                        32 & 0,0 & 0,2 & 0,0\\ \hline
                        64 & 0,25 & 0,125 & 0,125\\ \hline
                        128 & 0,0 & 0,0 & 0,091\\ \hline
                        256 & 0,125 & 0,062 & 0,062\\ \hline
                        512 & 0,136 & 0,0 & 0,0\\ \hline
                        1024 & 0,031 & 0,0 & 0,031\\ \hline
                        2048 & 0,067 & 0,0 & 0,022\\ \hline
                        4096 & 0,031 & 0,0 & 0,0\\ \hline
                    \end{tabularx}
                \end{table}

            \paragraph{Wnioski}
                Wszystkie zaimplementowane metody osiągnęły bardzo dobre wyniki jakości klasyfikacji, przekraczając $0,7$, w przypadkach, gdy liczba grup była znacznie większa od ilości sekwencji wejściowych. Średnia jakość ważona dla wszystkich metod również osiągnęła wysoką wartość.
                Metoda z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej osiągnęła najlepszy wynik średniej jakości ważonej, wyprzedzając nieznacznie metodę z zanurzeniami $k$-merów oraz metodę ze zmodyfikowanym algorytmem Needlamana-Wunscha. Wbrew oczekiwaniom, metoda Needlemana-Wunscha osiągnęła najniższy wynik spośród zaimplementowanych metod.
                Metoda z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej zawdzięcza swój wynik uwzględnieniu pełnej struktury sekwencji przez model, co pozwoliło na lepsze określenie niepodobieństwa między sekwencjami.
                Powolny spadek znormalizowanej informacji wzajemnej wraz ze wzrostem ilości sekwencji wejściowych świadczy o tworzeniu coraz mniej podobnych grup przez algorytm grupowania w wyniku zastosowania różnych metod do wyznaczania niepodobieństwa. Najbardziej podobne zbiory grup były tworzone między metodą ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha a metodą z zanurzeniami $k$-merów.

        \subsubsection{Analiza wyników}

            Wyniki eksperymentów częściowo potwierdziły oczekiwania postawione na początku badań. Wszystkie metody osiągnęły zadowalającą jakość klasyfikacji taksonomicznej. Szczególnie dobrze wypadła metoda wykorzystująca sztuczną sieć neuronową, która osiągnęła najlepszą średnią ważoną jakość klasyfikacji jednocześnie zachowując czas wykonania porównywalny z metodą opartą na zanurzeniach $k$-merów. Metoda Needlemana-Wunscha nie spełniła oczekiwań, będąc najwolniejszą metodą i osiągając wbrew oczekiwaniom jednocześnie najgorsze wyniki jakości klasyfikacji. Niska jakość klasyfikacji taksonomicznej przy małej liczbie sekwencji wejściowych może wynikać z nieodpowiedniego wyboru reprezentantów grup, co jest spowodowane zbyt małą liczbą dostępnych sekwencji. Zaimplementowane metody powinny być więc stosowane jedynie w przypadkach, gdy liczba sekwencji wejściowych przekracza pewien próg i ich wykorzystanie realnie skraca czas procesu klasyfikacji taksonomicznej. Dla badanych danych warunek ten jest osiągnięty dla $128$ sekwencji, gdzie jakość klasyfikacji taksonomicznej wynosiła nie mniej niż $0,87$, a wykorzystanie dowolnej metody grupowania skraca czas o co najmniej 5 minut, co stanowi przyśpieszenie o $5\%$ względem klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji.
            }

    \section{Discussion}

        \subsection{Interpretation of Results}

            \temporary{
                Wyniki eksperymentów częściowo potwierdziły oczekiwania postawione na początku badań. Wszystkie metody osiągnęły zadowalającą jakość klasyfikacji taksonomicznej. Szczególnie dobrze wypadła metoda wykorzystująca sztuczną sieć neuronową, która osiągnęła najlepszą średnią ważoną jakość klasyfikacji jednocześnie zachowując czas wykonania porównywalny z metodą opartą na zanurzeniach $k$-merów. Metoda Needlemana-Wunscha nie spełniła oczekiwań, będąc najwolniejszą metodą i osiągając wbrew oczekiwaniom jednocześnie najgorsze wyniki jakości klasyfikacji. Niska jakość klasyfikacji taksonomicznej przy małej liczbie sekwencji wejściowych może wynikać z nieodpowiedniego wyboru reprezentantów grup, co jest spowodowane zbyt małą liczbą dostępnych sekwencji. Zaimplementowane metody powinny być więc stosowane jedynie w przypadkach, gdy liczba sekwencji wejściowych przekracza pewien próg i ich wykorzystanie realnie skraca czas procesu klasyfikacji taksonomicznej. Dla badanych danych warunek ten jest osiągnięty dla $128$ sekwencji, gdzie jakość klasyfikacji taksonomicznej wynosiła nie mniej niż $0,87$, a wykorzystanie dowolnej metody grupowania skraca czas o co najmniej 5 minut, co stanowi przyśpieszenie o $5\%$ względem klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji.
            }

            \temporary{
                Wykorzystanie sztucznej sieci neuronowej pozwoliło na poprawienie jakości klasyfikacji względem innych zastosowanych metod. Oprócz osiągnięcia dobrej jakości klasyfikacji nie odstaje ona od metod klasycznych.
            }

        \subsection{Limitations}

            \temporary{
                \subsubsection{Czasochłonność eksperymentów}

            Przeprowadzenie całego procesu klasyfikacji taksonomicznej sekwencji DNA z wykorzystaniem narzędzia \texttt{BLASTn} w ramach eksperymentów dla każdej metody i każdego podzbioru eksperymentalnego było procesem czasochłonnym. Łączny czas wykonania eksperymentów opisanych w pracy wyniósł około 5 dni, co spowodowało ograniczenie liczby eksperymentów do jednego przebiegu i rozmiaru podzbioru eksperymentalnego do maksymalnie $4096$ sekwencji.

        \subsubsection{Wykorzystanie jednego zbioru danych}

            W pracy wykorzystano jedynie część dostępnego zbioru danych, ograniczając się do jednej próbki ze względu na jej duży rozmiar. Wybór próbki zawierającej sekwencje DNA pochodzące z mikrobiomu skóry człowieka mógł ograniczyć przestrzeń analizowanych sekwencji, co mogło wpłynąć na wyniki eksperymentów, ponieważ w eksperymentach również wykorzystano sekwencje DNA pochodzące z tego samego mikrobiomu.

            subsubsection{Złożoność obliczeniowa macierzy niepodobieństwa}

            Czas budowy macierzy niepodobieństwa rośnie wprost proporcjonalnie do kwadratu liczby sekwencji, które zostały użyte do jej budowy. Macierz niepodobieństwa wykorzystywana przez algorytm grupowania w pracy była budowana dla wszystkich sekwencji wejściowych. Zastosowane podejście znacznie ogranicza liczbę możliwych sekwencji wejściowych ze względu na szybki wzrost czasu potrzebnego na tworzenie macierzy niepodobieństwa.
            }

        \subsection{Possible Improvements}

            \temporary{
                \subsubsection{Zmiana architektury modelu sztucznej sieci neuronowej}

            Stworzony model sztucznej sieci neuronowej wymaga sekwencji o stałej długości, co ogranicza elastyczność modelu w analizie sekwencji o różnych długościach i wymaga tworzenia nowego modelu dostosowanego do dłuższych sekwencji w przypadku znacznej różnicy między długościami sekwencji wejściowych a oczekiwanych przez model. Dodatkowo sekwencje krótsze niż wymagane wymagają wydłużenia do zadanej długości przez wypełnienie wybraną zasadą. W przyszłości można rozważyć zmianę architektury modelu sztucznej sieci neuronowej, dostosowując ją do analizy sekwencji o zmiennych długościach poprzez zastosowanie sieci rekurencyjnych lub typu LSTM w pierwszych warstwach modelu.

        \subsubsection{Grupowanie sekwencji w paczkach}

            Ze względu na czasochłonność procesu budowy macierzy niepodobieństwa, na wstęp\-nym etapie sekwencje wejściowe mogłyby zostać poddane losowemu grupowaniu w paczki. Następnie, w ramach każdej paczki, przeprowadzony zostałby proces wyboru reprezentantów, tak jak ma to miejsce w obecnym podejściu. Zastosowanie wstępnego grupowania umożliwiłoby ominięcie budowy jednej dużej macierzy niepodobieństwa, co pozwoliłoby na analizę większej liczby sekwencji.

        \subsubsection{Wykonywanie obliczeń równolegle}

            Możliwa jest optymalizacja niektórych operacji wykonywanych w potoku przetwarzania poprzez zastosowanie obliczeń równoległych. Pierwszym elementem, w którym można wykorzystać obliczenia równoległe, jest budowa macierzy niepodobieństwa. Macierz tą można podzielić na fragmenty, które będą budowane równolegle i niezależnie. Drugą zmianą jest modyfikacja potoku przetwarzania, która pozwalałaby na równoczesne wykonywanie niektórych etapów, bez konieczności oczekiwania na zakończenie obliczeń w innych częściach potoku. Przykładem takiego etapu jest wyliczanie zanurzeń, które mogłoby być wykorzystywane bezpośrednio do budowy macierzy niepodobieństwa bez oczekiwania na obliczenie wszystkich zanurzeń.

        \subsubsection{Automatyczny dobór liczby grup}

            Obecne podejście wymaga doboru liczby tworzonych grup przez algorytm grupowania. Liczba grup bezpośrednio determinuje liczbę reprezentantów, którzy będą poddani klasyfikacji taksonomicznej i ma wpływ na jakość oraz czas wykonania całego procesu. Możliwe byłoby zastosowanie lub stworzenie algorytmu, który automatycznie dobierałby liczbę tworzonych grup na podstawie macierzy niepodobieństwa oraz miar jakości tworzonych grup. Automatyczne dostosowanie liczby grup pozwoliłoby na zwiększenie jakości klasyfikacji w przypadku bardzo różnych sekwencji wejściowych bez spowalniania procesu dla zbiorów sekwencji bardzo podobnych.
            }

    \section{Conclusions and Future Work}

        \subsection{Summary of Findings}

            \temporary{
                Stworzone rozwiązanie zostało zaimplementowane przy użyciu języka Rust, a jego struktura została odpowiednio zorganizowana w moduły, które realizują poszczególne funkcjonalności i umożliwiają łatwe rozszerzanie aplikacji. Aplikacja konsolowa pozwala w bardzo prosty sposób na uruchomienie procesu analizy oraz ustawienie wszystkich parametrów dostępnych dla zaimplementowanych metod. Aplikacja przeglądarkowa umożliwia uruchomienie analizy przy użyciu najlepszego zestawu parametrów oraz wyświetlenie wyników w czytelnej dla użytkownika postaci.

                Przeprowadzone eksperymenty wykazały, że nowa metoda oparta na sztucznych sieciach neuronowych pozwala na osiągnięcie wyższej jakości od metod klasycznych, jednocześnie zachowując czas wykonania porównywalny z metodą klasyczną wykorzystującą $k$-mery.
            }

        \subsection{Future Research Directions}

            \temporary{
                \subsubsection{Narzędzie do klasyfikacji taksonomicznej oparte o model sztucznej sieci neuronowej}

                Narzędzia do klasyfikacji taksonomicznej w większości opierają się na obliczaniu podobieństwa między sekwencjami wejściowymi a sekwencjami znajdującymi się w bazie danych sekwencji w celu znalezienia sekwencji, które są podobne. Wykorzystane w eksperymentach narzędzie \texttt{BLASTn} wykorzystuje $k$-mery do określenia podobieństwa między sekwencjami. 
                Grupowanie sekwencji, które zostało wykorzystane w pracy, wykonuje podobne operacje, do tych, które są wykonywane przez narzędzia do klasyfikacji taksonomicznej. Możliwe byłoby zatem stworzenie własnego narzędzia, które wykorzystywałoby bezpośrednio model sztucznej sieci neuronowej do określenia podobieństwa między sekwencjami i klasyfikacji taksonomicznej. Wykorzystanie sztucznych sieci neuronowych w przypadku wydajnej implementacji mogłoby pozwolić na osiągnięcie akceptowalnego czasu działania przy wyższej jakości.
            }

\end{document}

### 2025-02-02 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
thesis: resolve most todos
thesis: polishing
thesis: last fixes with punctuation

@@
             \subsubsection{BLASTn}
-            \todo{zmieniłem czcionkę, texttt nie występuje w nazwach formatów i algorytmów}
 
@@
         Jednym z podstawowych typów warstw są warstwy w pełni połączone (ang.
-\textit{Fully Connected Layers, FCN}), które składają się z neuronów połączonych ze wszystkimi neuronami poprzedniej warstwy.
-\cite{Leksykon}.
+\textit{Fully Connected Layers, FCN}), które składają się z neuronów połączonych ze wszystkimi neuronami poprzedniej warstwy\cite{Leksykon}.
 Kolejnym typem warstw w sieciach neuronowych są warstwy splotowe, które wykorzystywane są głównie w przypadku danych o strukturze wielowymiarowej.
@@
 Wygaszanie (ang.
-dropout)\cite{Wan:2013} jest techniką regularyzacji, która pomaga w redukcji przeuczenia\cite{Leksykon}.
+\textit{dropout})\cite{Wan:2013} jest techniką regularyzacji, która pomaga w redukcji przeuczenia\cite{Leksykon}.
 

### 2025-02-02 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: last fixes with punctuation

@@
 Sprawdzono parametry współczynnika uczenia $\lambda$, zaniku wag $w$, współczynnika $\gamma$ stosowanego w wykładniczym spadku współczynnika uczenia, parametr wyłączania neuronów oraz stosowność trzech warstw perceptronów.
-W wyniku eksperymentów wybrano najlepsze parametry: $\lambda = 10^{-6}$, $w = $, $\gamma=0.99999$, współczynnik wyłączenia neuronów na poziomie $0.5$ oraz stwierdzono pozytywny wpływ zastosowania trzech warstw perceptronów.
+W wyniku eksperymentów wybrano najlepsze parametry: $\lambda = 10^{-6}$, $\gamma=0.99999$, współczynnik wyłączenia neuronów na poziomie $0.5$ oraz stwierdzono pozytywny wpływ zastosowania trzech warstw perceptronów.
                 Wykorzystano również funkcję straty z parametrami: $m_{pos} = 1.0$, $m_{neg} = 0.25$.
@@
                     \item {
-                        \textbf{Układ i elementy interfejsu:}
+                        \textbf{Układ i elementy interfejsu.}
                         Aplikacja składa się z 4 ekranów użytkownika.
@@
                             \item {
-                                \textbf{Strona zlecenia} — ekran wyświetlający szczegóły konkretnego zlecenia, w tym identyfikator, opis, status, daty rozpoczęcia i zakończenia oraz wyniki.
+                                \textbf{Strona zlecenia} — ekran wyświetlający szczegóły konkretnego zlecenia, w tym identyfikator, nazwę, status, daty rozpoczęcia i zakończenia oraz wyniki.
                             }
@@
 
-            \paragraph{Wymagania techniczne:}
-                \begin{itemize}
-                    \item {
-                        \textbf{System operacyjny:} Ubuntu 20.0 lub nowszy;
-                    }
-                    \item {
-                        \textbf{Pamięć RAM:} minimum 4 GB, zalecane 8 GB;
-                    }
-                    \item {
-                        \textbf{Karta graficzna:} Nvidia GeForce GTX 1060 6 GB lub lepsza;
-                    }
-                    \item {
-                        \textbf{Miejsce na dysku:} minimum 1 TB dostępnej przestrzeni;
+            \paragraph{Wymagania techniczne}
+                \begin{itemize}
+                    \item {
+                        \textbf{System operacyjny:} Ubuntu 20.0 lub nowszy.
+                    }
+                    \item {
+                        \textbf{Pamięć RAM:} minimum 4 GB, zalecane 8 GB.
+                    }
+                    \item {
+                        \textbf{Karta graficzna:} Nvidia GeForce GTX 1060 6 GB lub lepsza.
+                    }
+                    \item {
+                        \textbf{Miejsce na dysku:} minimum 1 TB dostępnej przestrzeni.
                     }

### 2025-02-02 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
thesis: last fixes with punctuation

@@
 
-        Eksperymenty zostały przeprowadzone na maszynie wirtualnej wykorzystującej technologię KVM o specyfikacji podanej poniżej:
+        Eksperymenty zostały przeprowadzone na maszynie wirtualnej wykorzystującej technologię KVM o specyfikacji podanej poniżej.
 
@@
                 \item {
-                    \textbf{System operacyjny:} Ubuntu 22.04 LTS;
+                    \textbf{System operacyjny:} Ubuntu 22.04 LTS.
                 }
                 \item {
-                    \textbf{Procesor:} 4 rdzenie wirtualne procesora Intel Core i7-6850K;
+                    \textbf{Procesor:} 4 rdzenie wirtualne procesora Intel Core i7-6850K.
                 }
                 \item {
-                    \textbf{Pamięć RAM:} 40GB;
+                    \textbf{Pamięć RAM:} 40GB.
                 }
                 \item {
-                    \textbf{Karta graficzna:} Nvidia GeForce GTX 1080 TI;
+                    \textbf{Karta graficzna:} Nvidia GeForce GTX 1080 TI.
                 }
                 \item {
-                    \textbf{Dysk:} dysk sieciowy 1 TB z prędkością odczytu 1 Gbps;
+                    \textbf{Dysk:} dysk sieciowy 1 TB z prędkością odczytu 1 Gbps.
                 }

### 2025-02-06 article/main.tex
article: add experimental setup, datasets, motivation, objectives, contribution, structure

@@
 \usepackage{xcolor}
-\usepackage{tcolorbox}
+\usepackage{tcolorbox}     % Color boxes
+\usepackage{amsmath}       % Basic mathematical typesetting
+\usepackage{amssymb}       % Advanced math symbols
+\usepackage{amsthm}        % Theorems typesetting
+\usepackage{array}         % Advanced table column formats
+\usepackage{enumitem}      % Itemize/enumrate
+\usepackage{fancyhdr}      % Custom header/footer styles
+\usepackage{fourier}       % Adobe Utopia font
+\usepackage{graphicx}      % Enhanced images support
+\usepackage{ifluatex}      % LuaTeX-specific options
+\usepackage{kantlipsum}    % English kantian-style lipsum
+\usepackage{lipsum}        % Lorem ipsum
+\usepackage{listings}      % Code listings
+\usepackage{longtable}     % Multi-page tables
+\usepackage{multirow}      % Advanced table cells
+\usepackage{setspace}      % Set space between lines
+\usepackage{scrextend}     % Allows \addmargin environment
+\usepackage{tablefootnote} % Table footnotes
+\usepackage{tocloft}       % Custom ToC/LoF/LoT
+\usepackage{url}           % URL-sensitive line breaks
+\usepackage{xspace}        % Remove duplicated spaces
+
+\setstretch{1.15}
+\setlength{\parindent}{5mm}
+\counterwithin{equation}{section}
+\counterwithin{figure}{section}
+\counterwithin{table}{section}
+\setcounter{tocdepth}{3}
+\setcounter{secnumdepth}{3}
+
+% List formatting
+\setlist[itemize,1]{topsep=2pt,label=\large$\bullet$, leftmargin=28pt}
+\setlist[itemize,2]{topsep=2pt,leftmargin=18pt}
+\setlist[itemize,3]{topsep=2pt,leftmargin=18pt}
+\setlist[enumerate,1]{topsep=2pt,leftmargin=24pt}
+\setlist[enumerate,2]{topsep=2pt,leftmargin=16pt}
+\setlist[enumerate,3]{topsep=2pt,leftmargin=16pt}
+
+% List of figures
+\renewcommand*\l@figure{\@dottedtocline{1}{0.5em}{2.25em}}
+\newcommand{\listoffigurestoc}{
+    \listoffigures
+    \addcontentsline{toc}{section}{\listfigurename}
+}
+
+% List of tables
+\renewcommand*\l@table{\@dottedtocline{1}{0.5em}{2.25em}}
+\newcommand{\listoftablestoc}{
+    \listoftables
+    \addcontentsline{toc}{section}{\listtablename}
+}
 
@@
 % Script from: https://github.com/ArturB/WUT-Thesis
-\RequirePackage{ifluatex}      % LuaTeX-specific options
+\usepackage{ifluatex}      % LuaTeX-specific options
 \ifluatex
-    \RequirePackage[T1]{fontenc}
-    \RequirePackage[utf8]{luainputenc}
-    \RequirePackage{luacode}
+    \usepackage[T1]{fontenc}
+    \usepackage[utf8]{luainputenc}
+    \usepackage{luacode}
     % In LuaTeX, we can prevent one-letter words
@@
 
-    % region Article Metadata
     \title{Title of article}
     \author{Patryk Filip Gryz}
-    % endregion
 
@@
 
+    \clearpage
     \section{Introduction}
@@
 
-        \subsection{Problem Statement}
+        \subsection{Motivation}
 
-            \temporary{
-                Czas potrzebny do klasyfikacji taksonomicznej wielu sekwencji za pomocą klasycznych narzędzi typu BLASTn wymaga wielu godzin dla nawet relatywnie małych zbiorów sekwencji (4096)
-            }
+            The time required for taxonomic classification of large sequence datasets using traditional tools, such as BLAST, can span several hours, even for relatively small collections of sequences e.g.
+4096 sequences.
+In many fields, artificial neural networks (ANN) have demonstrated the ability to outperform classical heuristic algorithms, offering faster and more accurate results.
+By leveraging the capabilities of ANN, this works aims to accelerate taxonomic clasisfication process while maintaining at least the same level of quality as traditional methods.
 
@@
 
-            \temporary{
-                Cel to przyśpieszenie klasyfikacji taksonomicznej próbki sekwencji genetycznych z środowiska poprzez klasyfikację tylko części sekwencji genetycznych.
-            }
+            The primary objective of this study is to leverage an artificial neural network to support the selection of representative genetic sequences for taxonomic classification.
+Instead of classifying entire environmental genetic sequences sample, the proposed approach focuses on identifying a subset of sequences that best represent the sample.
+These selected representatives are then classified, reducing computational complexity while maintaining classification accuracy.
 
-        \subsection{Contributions of the Paper}
+        \subsection{Main Contributions}
 
-            \temporary{
-                Model sztucznej sieci neuronowej, który pozwala określać niepodobieństwo między sekwencjami, które później może zostać użyte w algorytmie grupowania, dzięki któremu możliwy jest wybór reprezentantów wykorzystywanych w klasyfikacji taksonomciznej.
-            }
+            This paper introduces a novel artificial neural network model for calculating dissimilarities between genetic sequences, which can be used in clustering algorithm to select representative sequences for taxonomic classification.
+We provide all the necessary components for training the model, including dataset preparation, batch process, a loss function, and a training loop.
+The paper also includes an application that can perform taxonomic classification with specified parameters.
+Furthermore, we develope a library that allows users to compose the taxonomic classification pipelines.
 
@@
 
-            \temporary{
-                Pierwszy rozdział zawiera wprowadzenie.
-                Drugi zawiera opis powiązanych prac.
-                Trzeci metodologię.
-                Czwarty Eksperymenty i wyniki.
-                Piąty dyskusję
-                Szósty wnioski oraz dalsze kierunki rozwoju.
-            }
+            The rest of the paper is organized as follows.
+Section 2 provides a description of related work, reviewing previous research on taxonomic classification and highlights a research gap.
+Section 3 defines the problem, presents the proposed approach, and provides detailed implementation details.
+Section 4 describes the experimental setup, including used datasets, the performance metrics for evaluation, and the results obtained from experiments with analysis.
+Section 5 interprets the results, discusses the limtiations of proposed approach, and explores possible improvements for future work.
+Finally, Section 6 concludes the paper by summarizing the main findings and suggesting potential directions for future research.
 
+    \clearpage
     \section{Related Work}
@@
 
+    \clearpage
     \section{Methodology}
@@
 
+    \clearpage
     \section{Experiments and Results}
@@
 
-            \temporary{
-                Eksperymenty zostały przeprowadzone na maszynie wirtualnej wykorzystującej technologię KVM o specyfikacji podanej poniżej:
-
-                % \subsubsection{Specyfikacja techniczna}\
+            Experiments were conducted on the KVM based virtual machine with the specification given below:
 
             \begin{itemize}
-                        \item {
-                            \textbf{System operacyjny:} Ubuntu 22.04 LTS;
+                \item{
+                    \textbf{Operating System:} Ubuntu 22.04 LTS;
                 }
-                        \item {
-                            \textbf{Procesor:} 4 rdzenie wirtualne procesora Intel Core i7-6850K;
+                \item{
+                    \textbf{Processor:} 4 virtual cores of Intel Core i7-6850K;
                 }
-                        \item {
-                            \textbf{Pamięć RAM:} 40GB;
+                \item{
+                    \textbf{RAM Memory:} 40 GB;
                 }
-                        \item {
-                            \textbf{Karta graficzna:} Nvidia GeForce GTX 1080 TI;
+                \item{
+                    \textbf{Graphics Card:} Nvidia GeForce GTX 1080 TI;
                 }
-                        \item {
-                            \textbf{Dysk:} dysk sieciowy 1 TB z prędkością odczytu 1 Gbps;
+                \item{
+                    \textbf{Disk:} 1 TB network drive with a read speed of 1 Gbps;
                 }
-                        \item {
-                            \textbf{Oprogramowanie:} pakiet \texttt{BLAST} w wersji 2.16.0 oraz sterowniki karty graficznej.
+                \item{
+                    \textbf{Software:} \texttt{BLAST} package version 2.16.0 and graphics card drivers.
                 }
             \end{itemize}
-            }
 
@@
 
-            \temporary{
-                \subsubsection{Opis zbioru danych}
+            \subsubsection{Dataset Description}
 
-            W eksperymentach wykorzystano ten sam zbiór sekwencji genetycznych, co w uczeniu modelu sztucznej sieci neuronowej.
-Zbiór \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}\cite{Fritz:2019} został wybrany, ponieważ został stworzony w celu oceny wydajności algorytmów bioinformatycznych oraz zawiera znaczną liczbę sekwencji genetycznych, co umożliwiło jego wykorzystanie go zarówno w eksperymentach, jak i w uczeniu modelu sztucznej sieci neuronowej.
+                In the experiments, the \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}\cite{Fritz:2019} dataset was used, which is the same dataset used for training the artificial neural network model.
+Dataset was chosen, because it was created for benchmarking bioinformatics tools and contains a large number of sequences, enabling its use both in experiments and in the learning process.
 
-            Na podstawie zbioru stworzono podzbiory sekwencji o rozmiarach wyrażonych wzorem $2^k$ dla $k \in [0, 12]$.
-Zbiory są rozłączne, a do ich budowy wykorzystano wyłącznie te sekwencje, które nie zostały użyte do uczenia modelu sztucznej sieci neuronowej.
+                Subsets of sequences were created from the dataset with sizes expressed by the formula $2^k$ for $k \in [0, 12]$.
+Subsets are disjoint, and only those sequences that were not used for training the ANN model were employed in their construction.
 
-        \subsubsection{Przygotowanie zbioru danych}
+            \subsubsection{Dataset Preparation}
 
-            Podzbiory powstały poprzez losowanie bez zwracania indeksów sekwencji genetycznych ze zbioru referencyjnego, które powinny trafić do podzbioru.
-W losowaniu wykorzystano informację o indeksach sekwencji wykorzystanych w zbiorze uczącym oraz walidacyjnym sztucznej sieci neuronowej.
-W celu umożliwienia dalszego wykorzystania zbioru danych zapisano do pliku indeksy sekwencji wykorzystanych w procesie budowy zbioru eksperymentalnego.
-Podzbiory sekwencji zostały zapisane do plików w formacie FASTA.
-            }
+                The subsets were created by randomly sampling, without replacement, the indices of genetic sequences from the reference dataset that were to be included in each subset.
+Indices of sequences used in the training and validation sets of the ANN were excluded from the sampling.
 
@@
 
+    \clearpage
     \section{Discussion}
@@
 
+    \clearpage
     \section{Conclusions and Future Work}

### 2025-02-06 exquisitor/scripts/plot_experiments.py

@@ -7,6 +7,18 @@ import subprocess
 from typing import Dict, List, Optional
 import matplotlib.pyplot as plt
 
+# region Translation
+
+class Language(Enum):
+    PL = "PL"
+    EN = "EN"
+
+LANG = Language.EN
+
+def translate(language: Language, polish, english):
+    return polish if language == Language.PL else english
+
+# endregion
 
 class ESearchType(Enum):
     Base = 0
@@ -369,9 +381,9 @@ def plot_execution_duration(plot, methods, count, experiments: Experiments):
 
     # plot.title("Czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej")
     plot.legend()
-    plot.xlabel("Liczba sekwencji")
+    plot.xlabel(translate(LANG, "Liczba sekwencji", "Number of sequences"))
     plot.xticks(x, x_labels)
-    plot.ylabel("Czas wykonania [s]")
+    plot.ylabel(translate(LANG, "Czas wykonania [s]", "Execution time [s]"))
     # plot.show()
 
     return plot
@@ -552,9 +564,9 @@ def plot_quality(plot, methods, count, experiments: Experiments, reference: str)
 
     # plot.title("Jakość klasyfikacji taksonomicznej względem wykonania bez potoku przetwarzania")
     plot.legend()
-    plot.xlabel("Liczba sekwencji")
+    plot.xlabel(translate(LANG, "Liczba sekwencji", "Number of sequences"))
     plot.xticks(x, x_labels)
-    plot.ylabel("Jakość względna")
+    plot.ylabel(translate(LANG, "Jakość względna", "Relative quality"))
     # plot.show()
 
     return plot, qualities
@@ -593,7 +605,7 @@ def generate_quality_latex_table(qualities):
     
     return result
 
-def plot_relative_quality_latex_table(plot, count, experiments, nmi: bool = True):
+def plot_relative_quality_latex_table(plot, count, experiments, nmi_flag: bool = True):
     plot.figure(figsize=FIGSIZE)
     x, x_labels = generate_xs(count)
     jitter = generate_jitter(-0.02, 0.02)
@@ -610,7 +622,7 @@ def plot_relative_quality_latex_table(plot, count, experiments, nmi: bool = True
         nmi2 = NMI(nw, neural)
         nmi3 = NMI(kmer, neural)
 
-        idx = 0 if nmi else 1
+        idx = 0 if nmi_flag else 1
 
         nmi1_s.append(nmi1[idx])
         nmi2_s.append(nmi2[idx])
[…]

### 2025-02-06 article/main.tex
article: performance measure

@@
 
-        \subsection{Performance Metrics}
+        \subsection{Performance Measures}
 
-            \temporary{
-                Jako miarę jakości klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano zmodyfikowany indeks Jaccarda, wyrażony za pomocą wzoru~\ref{Equation:Quality}.
+            Quality of taxonomic classification was measured using a modified Jaccard index, expressed by equation~\ref{Equation:Quality}.
+The measure was used to compare the quality of taxonomic classification performed using the implemented methods against taxonomic classification without the use of a processing pipeline.
 
@@
 
-                gdzie:
+            where:
             \begin{align*}
-                    R &- \text{zbiór wyników referencyjnych,} \\
-                    E &- \text{zbiór wyników otrzymanych,} \\
-                    R_{r} &- \text{liczba wyników w zbiorze referencyjnym przypisanych do organizmu $r$,} \\
-                    O(X) &- \text{zbiór unikalnych organizmów, dla których przypisano wyniki w zbiorze X. }
+                R &- \text{set of reference results,} \\
+                E &- \text{set of obtained results,} \\
+                R_{r} &- \text{number of results in reference set assigned to the organism $r$} \\
+                O(X) &- \text{set of unique organisms, for which results were assigned in the set $X$}
             \end{align*}
 
-                Miara została wykorzystana do porównania jakości klasyfikacji taksonomicznej przeprowadzanej z wykorzystaniem zaimplementowanych metod względem klasyfikacji taksonomicznej bez użycia potoku przetwarzania.
-
-                Do porównywania jakości wielu przebiegów klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano średnią jakość ważoną zdefiniowaną za pomocą wzoru~\ref{Equation:WeightedAverageQuality}.
+            To compare the quality of multiple taxonomic clasisfication runs, the weighted average quality, defined by equation~\ref{Equation:WeightedAverageQuality}, was used.
 
@@
 
-                gdzie:
+            where:
             \begin{align*}
-                  C &- \text{zbiór wszystkich przebiegów klasyfikacji taksonomicznych,} \\
-                  Q_c &- \text{jakość klasyfikacji taksonomicznej $c$,} \\
-                  n_c &- \text{liczba sekwencji wejściowych do klasyfikacji taksonomicznej $c$,}\\
-                  n   &- \text{liczba sekwencji wejściowych $n = \sum_{c \in C} n_{c}.$}
+              C &- \text{set of taxonomic classification runs,} \\
+              Q_c &- \text{quality of taxonomic classification $c$,} \\
+              n_c &- \text{number of input sequences for taxonomic classification $c$,}\\
+              n   &- \text{number of input sequences $n = \sum_{c \in C} n_{c}.$}
             \end{align*}
-
-                Wykorzystano również dodatkowe miary jakości, które zostały zastosowane do oceny jakości utworzonych grup przez potok przetwarzania.
-Pierwszą wykorzystaną miarą jest znormalizowana informacja wzajemna (ang.
-\textit{Normalized mutual information, NMI}) i służy do oceny jakości grup, drugą jest czułość (ang.
-\textit{sensitivity}), która wykorzystana jest do oceny reprezentantów grup.
-Miary zostały zdefiniowane odpowiednio wzorami \eqref{Equation:NMI} i \eqref{Equation:Sensitivity}.
-
-                \begin{equation}
-                    NMI(X, Y) = \frac{I(X, Y)}{\sqrt{H(X) \cdot H(Y)}}
-                    \label{Equation:NMI}
-                \end{equation}
-
-                gdzie:
-                \begin{align*}
-                    I(X, Y) &= \sum_{y \in Y}{ \sum_{x \in X}{p(x, y) \log_{2}{\frac{p(x, y)}{p(x) p(y)}}}}, \\
-                    H(X) &= - \sum_{x \in X}{ p(x) \log_{2}{p(x)}}, \\
-                    I(X, Y) &- \text{informacja wzajemna między zbiorami $X$ oraz $Y$}, \\
-                    H(X) &- \text{entropia zbioru $X$}, \\
-                    H(Y) &- \text{entropia zbioru $Y$}, \\
-                    p(x) &- \text{prawdopodobieństwo zajścia zdarzenia $x$}, \\
-                    p(x, y) &- \text{wspólny rozkład prawdopodobieństwa $X$ oraz $Y$ }.
-                \end{align*}
-
-                \begin{equation}
-                    sensitivity = \frac{\text{TP}}{
-                        \text{TP} + \text{TN}
-                    }
-                    \label{Equation:Sensitivity}
-                \end{equation}
-
-                gdzie:
-                \begin{align*}
-                    TP &- \text{liczba wyników prawdziwie dodatnich,} \\
-                    TN &- \text{liczba wyników fałszywie ujemnych.}
-                \end{align*}
-
-                Dodatkowe miary jakości zostały wykorzystane do oceny jakości względnej między zaimplementowanymi metodami.
-            }
 

### 2025-02-19 article/main.tex
article: update

@@
 \usepackage{xspace}        % Remove duplicated spaces
+\usepackage{tabularx}
 
@@
 
-% List of figures
-\renewcommand*\l@figure{\@dottedtocline{1}{0.5em}{2.25em}}
-\newcommand{\listoffigurestoc}{
-    \listoffigures
-    \addcontentsline{toc}{section}{\listfigurename}
-}
-
-% List of tables
-\renewcommand*\l@table{\@dottedtocline{1}{0.5em}{2.25em}}
-\newcommand{\listoftablestoc}{
-    \listoftables
-    \addcontentsline{toc}{section}{\listtablename}
-}
+% TabularX columns
+\newcolumntype{R}{>{\raggedleft\arraybackslash}X}
 
@@
 \begin{document}
+    % List of figures
+    \renewcommand*\l@figure{\@dottedtocline{1}{0.5em}{2.25em}}
+    \newcommand{\listoffigurestoc}{
+        \listoffigures
+        \addcontentsline{toc}{section}{\listfigurename}
+    }
+
+    % List of tables
+    \renewcommand*\l@table{\@dottedtocline{1}{0.5em}{2.25em}}
+    \newcommand{\listoftablestoc}{
+        \listoftables
+        \addcontentsline{toc}{section}{\listtablename}
+    }
 
@@
 
-            \temporary{
-                Odkrycie DNA zapoczątkowało nową erę w biologii oraz medycynie, umożliwiając badania nad molekularnymi podstawami życia oraz precyzyjną diagnostykę wielu chorób\cite{Louie:2000}.
-Pierwsze kroki na tej drodze uczynił w 1869 roku Friedrich Miescher, który po raz pierwszy wyizolował z jądra komórkowego substancję nazwaną przez niego ,,nukleiną''\cite{Dahm:2005}, później zidentyfikowaną jako kwas deoksyrybonukleinowy.
-W latach 1895 - 1901 Albrecht Kossel wyizolował oraz nazwał cztery podstawowe zasady azotowe budujące kwas deoksyrybonukleinowy — adeninę, tyminę, cytozynę oraz guaninę\cite{Kossel:1893}.
-Przełomowe znaczenie DNA w przenoszeniu informacji genetycznej wykazano jednak dopiero w 1944 roku dzięki eksperymentowi Avery'ego-MacLeoda-McCarty'ego\cite{Avery:1944}, w którym udowodnili, że to DNA, a nie białka są nośnikiem informacji.
-W 1951 Erwin Chargaff odkrył prawidłowość, że ilość adeniny w DNA jest porównywalna do ilości tyminy, a ilość guaniny do ilości cytozyny\cite{Chargaff:1952}.
-Prawidłowość ta, nazwa później na cześć odkrywcy zasadami Chargaffa, stała się jedną z kluczowych przesłanek do odkrycia struktury podwójnej helisy DNA przez Watsona i Cricka w 1953 roku\cite{Watson:1953}.
-
-    W 1970 Francis Crick sformułował centralny dogmat biologii molekularnej\cite{Crick:1970}, który głosi, że informacja genetyczna przepływa z DNA do RNA, a następnie do białek tworząc fundament współczesnej biologii molekularnej.
-Dalsze przełomowe odkrycia metod sekwencjonowania, opracowane w 1976 roku przez Allana Maxima oraz Waltera Gilberta\cite{Maxam:1977}, a także w 1977 roku przez Fredericka Sangera\cite{Sanger:1977}, pozwoliły na odczytywanie sekwencji DNA dowolnych organizmów, otwierając nowe możliwości badań nad DNA oraz przepływem informacji genetycznej.
-W tym samym czasie zespołowi Fredericka Sangera za pomocą nowej metody udało się po raz pierwszy przeprowadzić sekwencjonowanie całości materiału genetycznego  wirusa DNA — bakteriofaga $\phi{}$X174\cite{Sanger:1977:2}.
-Odkrycie to uwypukliło ograniczenia tradycyjnych metod analizy i wykazało konieczność zastosowania komputerów do przetwarzania sekwencji DNA\cite{Staden:1979}.
-
-    W miarę postępu badań nad sekwencjami DNA, zespoły badawcze rozpoczęły gromadzenie sekwencji, w celu dalszych analiz i porównań.
-Pod koniec lat 70.
-XX wieku pojawiła się potrzeba stworzenia bazy danych, która umożliwiałaby gromadzenie sekwencji w celu ich późniejszego wykorzystania oraz redukcji kosztów badań.
-Odpowiedzią na to zapotrzebowanie było sfinansowanie bazy danych ,,GenBank'' w 1982 roku w Stanach Zjednoczonych\cite{Bilofsky:1986} oraz europejskiej bazy danych ,,EBML Data Library'' w 1980 roku\cite{Higgins:1992}.
-W 1983 roku Johnowi Wilburowi oraz Davidowi Lipmanowi udało się opracować algorytm wyszukiwania sekwencji podobnych w bazach danych\cite{Wilbur:1983}, co pozwoliło na szybkie porównywanie sekwencji genetycznych.
-W 1990 roku wprowadzono narzędzie BLAST\cite{Altschul:1990}, które przyśpieszyło ten proces.
-
-    Pierwszy pomysł analizy materiału genetycznego wielu organizmów jednocześnie bez konieczności ich hodowli został zaproponowany w 1998 roku przez Jo Handlesmana i jego zespół\cite{Handelsman:1998}.
-Zespół badał organizmy obecne w glebie.
-Wykorzystanie informacji o materiale genetycznym znalezionym w środowisku, w połączeniu z bazami danych sekwencji, umożliwia  identyfikację organizmów obecnych w badanej próbce.
-Proces analizy dużej liczby sekwencji DNA oraz ich porównywanie z bazami danych wymaga jednak znacznych zasobów obliczeniowych.
-
-    Wraz z rozwojem metod sekwencjonowania nowej generacji\cite{Reinartz:2002}, koszty sekwencjonowania znacząco spadły, a liczba analizowanych sekwencji DNA znacznie wzrosła\cite{Muir:2016}.
-Dalsze gromadzenie danych sekwencyjnych oraz wzrost przepustowości technologii sekwencjonowania prowadzą do zwiększonego zapotrzebowania na zasoby obliczeniowe.
-            }
+            The discovery of DNA marked the beginning of a new era in biology and medicine, enabling research into the molecular foundations of life and the precise diagnosis of many diseases\cite{Louie:2000}.
+In 1953, the structure of the DNA double helix was discovered by Watson and Crick\cite{Watson:1953}.
+In 1970, Francis Crick formulated the central dogma of molecular biology\cite{Crick:1970}, which states that genetic information flows from DNA to RNA and then to proteins, forming the foundation of modern molecular biology.
+In 1977, the complete genetic material of the DNA virus — bacteriophage $\phi{}$X174 was sequenced\cite{Sanger:1977:2}.
+This discovery highlighted the limitations of traditional analysis methods and demonstrated the need for computers to process DNA sequences\cite{Staden:1979}.
+In the 1980s, the European "EBML Data Library" was funded\cite{Higgins:1992}, and in 1982, the United States launched "GenBank"\cite{Bilofsky:1986}.
+In 1998, Jo Handelsman proposed the analysis of genetic material from many organisms simultaneously, without the need for cultivation, with his team studying organisms present in soil\cite{Handelsman:1998}.
+The use of information about genetic material found in the environment, combined with sequence databases, enables the identification of organisms present in a given sample.
+However, the process of analyzing large numbers of DNA sequences and comparing them to databases requires significant computational resources.
+With the development of next-generation sequencing methods\cite{Reinartz:2002}, sequencing costs have decreased significantly, and the number of DNA sequences being analyzed has increased\cite{Muir:2016}.
+Further accumulation of sequence data and increasing sequencing throughput lead to a growing demand for computational resources.
 
@@
 
-        \subsection{Datasets / Benchmarks}
+        \subsection{Datasets}
 
@@
 
-            \temporary{
-                \subsubsection{Eksperyment 1: Czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej}
+            \subsubsection{Experiment 1: Taxonomic classification execution time}
 
-            \paragraph{Cel}
-                Celem eksperymentu jest sprawdzanie czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej przy użyciu różnych metod grupowaniu sekwencji genetycznych.
+                \paragraph{Objective} 
+                Measuring the execution time of taxonomic classification using different genetic sequence clustering methods.
 
-            \paragraph{Założenia}
+                \paragraph{Assumptions}
                 \begin{enumerate}
                     \item {
-                        Proces tworzenia grup przebiega deterministycznie.
+                        Sequences clustering is deterministic.
                     }
                     \item {
-                        Klasyfikacja taksonomiczna jest jedynym zadaniem wykonywanym na maszynie eksperymentalnej.
-                    }
-                    \item {
-                        Rozdzielczość monitorowania ustawiono na 5 sekund, co skutkuje dokładnością raportowanych czasów na $\pm 5$ sekund.
+                        Taxonomic classification is the only task running on the machine.
                     }
@@
 
-            \paragraph{Wyniki}
-                W wyniku przeprowadzonych eksperymentów otrzymano czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej dla wszystkich metod.
-W przypadku metody wykorzystującej zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha nie udało się otrzymać wyników dla klasyfikacji taksonomicznej $4096$ sekwencji z powodu przekroczenia czasu wykonania.
-Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Duration} przedstawiono wykres czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej w zależności od ilości sekwencji wejściowych dla: metody ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha (NW), metody wykorzystującej zanurzenia $k$-merów ($k$-mer), metody wykorzystującej sztuczne sieci neuronowe (SSN) oraz dla klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji bez wykorzystania potoku (BZ).
-Szczegółowe czasy wykonania zostały zawarte w tabeli~\ref{Table:Experiment:Duration}.
-Ze względu na monitorowanie wykorzystania procesora oraz pamięci RAM przez klasyfikację, zgromadzono także dane o średnim wykorzystaniu procesora oraz maksymalnej użytej pamięci.
-Wyniki te zostały przedstawione w tabeli~\ref{Table:Experiment:Resources}.
+                \paragraph{Results}
+                As a result of the experiment, the execution time for taxonomic classification was obtained for all methods.
+In the case of the method using the modified Needleman-Wunsch algorithm, results for taxonomic classification of 4096 sequences could not be obtained due to exceeding the execution time.
+Figure~\ref{Picture:Experiment:Duration} shows a graph of the taxonomic classification execution time as a function of the number of input sequences for: the method with the modified Needleman-Wunsch algorithm (NW), the method using $k$-mer embeddings ($k$-mer), the method using artificial neural networks (ANN), and for taxonomic classification of all sequences without using a pipeline (NP).
+Detailed execution times are provided in Table~\ref{Table:Experiment:Duration}.
 
@@
                     \begin{center}
-                        \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/exp/experiment_duration.png}
+                        \includegraphics[width=\textwidth]{pictures/experiment_duration.png}
                     \end{center}
                     \caption{
-                        Czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej.
+                        Taxonomic classification execution time.
                     }\label{Picture:Experiment:Duration}
@@
                 \begin{table}\centering
-                    \caption{Czas trwania eksperymentów.}\label{Table:Experiment:Duration}
+                    \caption{Taxonomic classification execution time.}\label{Table:Experiment:Duration}
                     \begin{tabularx}{\textwidth}{|c||R|R|R|R|}
                         \hline
-                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Czas trwania eksperymentu}} \\ \cline{2-5}
-                                        & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} \\ \hline \hline
+                        \multirow{2}{*}{\textbf{Number of sequences}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Execution time [s]}} \\ \cline{2-5}
+                                        & \textbf{NP} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{ANN} \\ \hline \hline
                                         1 & 7107 & \textbf{6025} & 6087 & 6077\\ \hline
@@
 
-                \begin{table}\centering
-                    \caption{Wykorzystanie procesora oraz pamięci.}\label{Table:Experiment:Resources}
-                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c||R|R|R|R||R|R|R|R|}
-                        \hline
-                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c||}{\textbf{Wykorzystanie procesora [proc.]}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Wykorzystanie pamięci [MB]}} \\ \cline{2-9}
-                                        & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} \\ \hline \hline
-                                        1 & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & 37954 & 37451 & 39191 & \textbf{41120}\\ \hline
-                                        2 & \textbf{15} & 14 & 14 & 14 & 37584 & 37493 & 38081 & \textbf{40567}\\ \hline
-                                        4 & \textbf{16} & 14 & 14 & 14 & 37632 & 37510 & 38150 & \textbf{40701}\\ \hline
-                                        8 & \textbf{18} & 14 & 15 & 13 & 37590 & 37545 & 38119 & \textbf{40685}\\ \hline
-                                        16 & \textbf{22} & 15 & 16 & 17 & 37596 & 37509 & 38133 & \textbf{40781}\\ \hline
-                                        32 & \textbf{21} & 15 & 16 & 15 & 37846 & 37589 & 38115 & \textbf{40766}\\ \hline
-                                        64 & \textbf{21} & 17 & 17 & 17 & 37798 & 37604 & 37963 & \textbf{40706}\\ \hline
-                                        128 & \textbf{26} & 21 & 20 & 19 & 37476 & 37638 & 37973 & \textbf{40396}\\ \hline
-                                        256 & \textbf{32} & 25 & 22 & 20 & 37539 & 37667 & 37957 & \textbf{40385}\\ \hline
-                                        512 & \textbf{38} & 33 & 25 & 23 & 37465 & 37590 & 37929 & \textbf{40414}\\ \hline
-                                        1024 & \textbf{53} & 44 & 21 & 19 & 37462 & 37591 & 37876 & \textbf{40490}\\ \hline
-                                        2048 & 61 & \textbf{70} & 24 & 22 & 37424 & 37607 & \textbf{37907} & 33674\\ \hline
-                                        4096 & 68 & \textbf{96} & 29 & 24 & 37463 & 37504 & \textbf{37900} & 17106\\ \hline
-                    \end{tabularx}
-                \end{table}
+                \paragraph{Conclusions}
+                The method using the modified Needleman-Wunsch algorithm exhibited the fastest increase in execution time for taxonomic classification.
+The sharp rise is due to the time-consuming process of comparing sequences with each other.
+Despite reducing the number of sequences being classified, the execution time using this method exceeded that of taxonomic classification for all sequences.
 
-            \paragraph{Wnioski}
-                Metoda z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha zgodnie z oczekiwaniami cechowała się najszybszym wzrostem czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej.
-Gwałtowny wzrost spowodowany jest porównywanie sekwencji każda z każdą przez budowę macierzy podobieństwa.
-Pomimo redukcji ilości sekwencji, które poddawane są klasyfikacji, czas wykonania tą metodą przekroczył klasyfikację taksonomiczną wszystkich sekwencji bez wykorzystania potoku przetwarzania.
+                The methods using $k$-mer embeddings and ANNs showed comparable execution times, with a slight advantage for the former.
+Both methods use sequence representations for comparison, resulting in a slower increase in the time needed to build the dissimilarity matrix.
+These methods performed faster than taxonomic classification for all sequences.
+In the case of the ANN, the shorter execution time for $4096$ sequences could be due to the simultaneous computation of embeddings for all sequences using the GPU.
 
-                Metody z wykorzystaniem zanurzeń $k$-merów oraz sztucznej sieci neuronowej cechowały się porównywalnymi czasami wykonania z lekką przewagą dla pierwszej metody.
-Obie metody działały szybciej od klasyfikacji taksonomicznej bez wykorzystania potoku przetwarzania.
-Metody do porównywania wykorzystują reprezentacje sekwencji, co spowodowało powolniejszy wzrost czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej.
-W przypadku metody ze sztuczną siecią neuronową krótszy czas wykonania dla $4096$ sekwencji może być spowodowany obliczaniem zanurzeń dla wszystkich sekwencji jednocześnie za pomocą karty graficznej.
+            \subsubsection{Experiment 2: Taxonomic classification quality}
 
-                W przypadku wykorzystania zasobów zauważono wzrost średniego wykorzystania procesora przez klasyfikację taksonomiczną z wykorzystaniem zaimplementowanych metod w miarę wzrostu czasu wykonania klasyfikacji, co jest związane ze znacznym nakładem obliczeniowym podczas tworzenia macierzy niepodobieństwa, której złożoność tworzenia rośnie kwadratowo wraz z liczbą sekwencji.
+                \paragraph{Objective}
+                Examining the quality of taxonomic classification using the implemented methods in comparison to the taxonomic classification of all sequences.
 
-                Zauważalne również jest większe wykorzystanie pamięci RAM przez metodę ze sztuczną siecią neuronową, co spowodowane jest koniecznością wczytania modelu sztucznej sieci neuronowej do pamięci.
-
-        \subsubsection{Eksperyment 2: Jakość klasyfikacji taksonomicznej}
-
-            \paragraph{Cel}
-                Celem drugiego eksperymentu było zbadanie jakości klasyfikacji taksonomicznej z wykorzystaniem zaimplementowanych metod względem klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji.
-Zbadano również tworzone grupy przez zaimplementowane metody.
-
-            \paragraph{Założenia}
-
+                \paragraph{Assumptions}
                 \begin{enumerate}
                     \item {
-                        Proces tworzenia grup przebiega deterministycznie.
+                        Sequences clustering is deterministic.
                     }
                     \item {
-                        Program \texttt{BLASTn} działa deterministycznie, zwracając dla danej sekwencji i zadanych parametrów zawsze te same wyniki.
+                        \texttt{BLASTn} is deterministic and always returns the same results for a given sequence and specified parameters.
                     }
                     \item {
-                        W przypadku braku możliwości obliczenia jakości dla danego przebiegu klasyfikacji taksonomicznej za wartość jakości przyjęto $0$, wartość ta nie jest brana pod uwagę w przypadku obliczania średniej jakości ważonej.
+                        In the case where it is not possible to compute the quality for a given taxonomic classification run, a quality value of $0$ is assumed.
+This value is not considered when calculating the weighted average quality.
                     }
@@
 
-            \paragraph{Wyniki}
-                Obliczono jakość klasyfikacji za pomocą miary wyrażonej wzorem~\ref{Equation:Quality} dla zaimplementowanych metod względem pełnej klasyfikacji taksonomicznej.
-Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Quality} przedstawiono wykres jakości klasyfikacji w zależności od ilości sekwencji wejściowych, szczegółowe wyniki jakości umieszczono w tabeli~\ref{Table:Experiment:Quality}.
-Średnia ważona jakość obliczona za pomocą wzoru~\ref{Equation:WeightedAverageQuality} dla metody ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha wyniosła $0,899$, dla metody z zanurzeniami $k$-merów wyniosła $0,921$, natomiast dla metody z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej $0,944$.
-Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:RelativeQualityNMI} przedstawiono wykres jakości względnej grup obliczony za pomocą wzoru~\ref{Equation:NMI}, natomiast na rysunku~\ref{Picture:Experiment:RelativeQualitySensitivity} przedstawiono wykres czułości obliczonej za pomocą wzoru~\ref{Equation:Sensitivity} reprezentantów grup.
-Szczegółowe wyniki znajdują się odpowiednio w tabeli~\ref{Table:Experiment:RelativeQualityNMI} oraz tabeli~\ref{Table:Experiment:RelativeQualitySensitivity}.
+                \paragraph{Results}
+                The quality of the classification was calculated using the measure expressed by equation~\ref{Equation:Quality} for the implemented methods in comparison to the full taxonomic classification.
+Figure~\ref{Picture:Experiment:Quality} shows a graph of classification quality as a function of the number of input sequences, with detailed quality results provided in Table~\ref{Table:Experiment:Quality}.
+The weighted average quality calculated using equation~\ref{Equation:WeightedAverageQuality} for the method with the modified Needleman-Wunsch algorithm was $0.899$, for the $k$-mer embedding method it was $0.921$, and for the method using the artificial neural network, it was $0.944$.
 
@@
                     \begin{center}
-                        \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/exp/experiment_quality.png}
+                        \includegraphics[width=\textwidth]{pictures/experiment_quality.png}
                     \end{center}
                     \caption{
-                        Jakość klasyfikacji taksonomicznej.
+                        Taxonomic classification quality.
                     }\label{Picture:Experiment:Quality}
@@
                 \begin{table}\centering
-                    \caption{Jakość klasyfikacji taksonomicznej.}\label{Table:Experiment:Quality}
+                    \caption{Taxonomic classification quality.}\label{Table:Experiment:Quality}
 
@@
                         \hline
-                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
-                        & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} \\ \hline \hline
-                        1 & \textbf{1,0} & \textbf{1,0} & \textbf{1,0}\\ \hline
-                        2 & 0,27 & \textbf{0,73} & \textbf{0,73}\\ \hline
-                        4 & \textbf{0,8} & 0,2 & 0,2\\ \hline
-                        8 & \textbf{0,94} & 0,88 & 0,12\\ \hline
-                        16 & 0,82 & 0,82 & \textbf{0,94}\\ \hline
-                        32 & 0,88 & \textbf{0,92} & 0,87\\ \hline
-                        64 & 0,93 & \textbf{0,94} & 0,93\\ \hline
-                        128 & 0,89 & 0,87 & \textbf{0,91}\\ \hline
-                        256 & 0,89 & 0,89 & \textbf{0,93}\\ \hline
-                        512 & 0,73 & 0,76 & \textbf{0,94}\\ \hline
-                        1024 & \textbf{0,95} & 0,93 & \textbf{0,95}\\ \hline
-                        2048 & 0,92 & \textbf{0,95} & 0,92\\ \hline
-                        4096 & 0,0 & 0,93 & \textbf{0,96}\\ \hline
+                        \multirow{2}{*}{\textbf{Number of sequences}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Method}} \\ \cline{2-4}
+                        & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{ANN} \\ \hline \hline
+                        1 & \textbf{1.0} & \textbf{1.0} & \textbf{1.0}\\ \hline
+                        2 & 0.27 & \textbf{0.73} & \textbf{0.73}\\ \hline
+                        4 & \textbf{0.8} & 0.2 & 0.2\\ \hline
+                        8 & \textbf{0.94} & 0.88 & 0.12\\ \hline
+                        16 & 0.82 & 0.82 & \textbf{0.94}\\ \hline
+                        32 & 0.88 & \textbf{0.92} & 0.87\\ \hline
+                        64 & 0.93 & \textbf{0.94} & 0.93\\ \hline
+                        128 & 0.89 & 0.87 & \textbf{0.91}\\ \hline
+                        256 & 0.89 & 0.89 & \textbf{0.93}\\ \hline
+                        512 & 0.73 & 0.76 & \textbf{0.94}\\ \hline
+                        1024 & \textbf{0.95} & 0.93 & \textbf{0.95}\\ \hline
+                        2048 & 0.92 & \textbf{0.95} & 0.92\\ \hline
+                        4096 & 0.0 & 0.93 & \textbf{0.96}\\ \hline
                     \end{tabularx}
@@
 
-                \begin{figure}[!htb]
-                    \begin{center}
-                        \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/exp/experiment_relative_quality_nmi.png}
-                    \end{center}
-                    \caption{
-                       Jakość względna grup wykorzystywanych w klasyfikacji taksonomicznej.
-                    }\label{Picture:Experiment:RelativeQualityNMI}
-                \end{figure}
+                \paragraph{Conclusions}
+                All implemented methods achieved very good classification quality results, exceeding $0.7$ in cases where the number of groups was significantly larger than the number of input sequences.
+The weighted average quality for all methods also reached a high value.
 
-                \begin{figure}[!htb]
-                    \begin{center}
-                        \includegraphics[width=\textwidth]{tex/pictures/exp/experiment_relative_quality_sensitivity.png}
-                    \end{center}
-                    \caption{
-                       Czułość między reprezentantami grup wykorzystanych w klasyfikacji taksonomicznej.
-                    }\label{Picture:Experiment:RelativeQualitySensitivity}
-                \end{figure}
-
-                \begin{table}\centering
-                    \caption{Jakość względna grup wykorzystywanych w klasyfikacji taksonomicznej.}\label{Table:Experiment:RelativeQualityNMI}
-
-                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R||R|}
-                        \hline
-                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
-                        & \textbf{NW - $k$-mer} & \textbf{NW - SSN} & \textbf{$k$-mer - SSN} \\ \hline \hline
-                        1 & 1 & 1 & 1\\ \hline
-                        2 & 1 & 1 & 1\\ \hline
-                        4 & 0,346 & 0,151 & 0,346\\ \hline
-                        8 & 0,128 & 1,0 & 0,128\\ \hline
-                        16 & 0,46 & 0,405 & 0,531\\ \hline
-                        32 & 0,328 & 0,449 & 0,429\\ \hline
-                        64 & 0,331 & 0,32 & 0,409\\ \hline
-                        128 & 0,346 & 0,309 & 0,296\\ \hline
-                        256 & 0,301 & 0,288 & 0,32\\ \hline
-                        512 & 0,284 & 0,255 & 0,283\\ \hline
-                        1024 & 0,262 & 0,25 & 0,251\\ \hline
-                        2048 & 0,242 & 0,218 & 0,227\\ \hline
-                        4096 & 0,234 & 0,202 & 0,217\\ \hline
-                    \end{tabularx}
-                \end{table}
-
-                \begin{table}\centering
-                    \caption{Czułość między reprezentantami grup wykorzystanych w klasyfikacji taksonomicznej.}\label{Table:Experiment:RelativeQualitySensitivity}
-
-                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R||R|}
-                        \hline
-                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
-                        & \textbf{NW - $k$-mer} & \textbf{NW - SSN} & \textbf{$k$-mer - SSN} \\ \hline \hline
-                        1 & 1,0 & 1,0 & 1,0\\ \hline
-                        2 & 0,0 & 0,0 & 1,0\\ \hline
-                        4 & 0,5 & 0,0 & 0,5\\ \hline
-                        8 & 0,0 & 0,5 & 0,0\\ \hline
-                        16 & 0,75 & 0,0 & 0,0\\ \hline
-                        32 & 0,0 & 0,2 & 0,0\\ \hline
-                        64 & 0,25 & 0,125 & 0,125\\ \hline
-                        128 & 0,0 & 0,0 & 0,091\\ \hline
-                        256 & 0,125 & 0,062 & 0,062\\ \hline
-                        512 & 0,136 & 0,0 & 0,0\\ \hline
-                        1024 & 0,031 & 0,0 & 0,031\\ \hline
-                        2048 & 0,067 & 0,0 & 0,022\\ \hline
-                        4096 & 0,031 & 0,0 & 0,0\\ \hline
-                    \end{tabularx}
-                \end{table}
-
-            \paragraph{Wnioski}
-                Wszystkie zaimplementowane metody osiągnęły bardzo dobre wyniki jakości klasyfikacji, przekraczając $0,7$, w przypadkach, gdy liczba grup była znacznie większa od ilości sekwencji wejściowych.
-Średnia jakość ważona dla wszystkich metod również osiągnęła wysoką wartość.
-                Metoda z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej osiągnęła najlepszy wynik średniej jakości ważonej, wyprzedzając nieznacznie metodę z zanurzeniami $k$-merów oraz metodę ze zmodyfikowanym algorytmem Needlamana-Wunscha.
-Wbrew oczekiwaniom, metoda Needlemana-Wunscha osiągnęła najniższy wynik spośród zaimplementowanych metod.
-                Metoda z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej zawdzięcza swój wynik uwzględnieniu pełnej struktury sekwencji przez model, co pozwoliło na lepsze określenie niepodobieństwa między sekwencjami.
-                Powolny spadek znormalizowanej informacji wzajemnej wraz ze wzrostem ilości sekwencji wejściowych świadczy o tworzeniu coraz mniej podobnych grup przez algorytm grupowania w wyniku zastosowania różnych metod do wyznaczania niepodobieństwa.
-Najbardziej podobne zbiory grup były tworzone między metodą ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha a metodą z zanurzeniami $k$-merów.
-
-        \subsubsection{Analiza wyników}
-
-            Wyniki eksperymentów częściowo potwierdziły oczekiwania postawione na początku badań.
-Wszystkie metody osiągnęły zadowalającą jakość klasyfikacji taksonomicznej.
-Szczególnie dobrze wypadła metoda wykorzystująca sztuczną sieć neuronową, która osiągnęła najlepszą średnią ważoną jakość klasyfikacji jednocześnie zachowując czas wykonania porównywalny z metodą opartą na zanurzeniach $k$-merów.
-Metoda Needlemana-Wunscha nie spełniła oczekiwań, będąc najwolniejszą metodą i osiągając wbrew oczekiwaniom jednocześnie najgorsze wyniki jakości klasyfikacji.
-Niska jakość klasyfikacji taksonomicznej przy małej liczbie sekwencji wejściowych może wynikać z nieodpowiedniego wyboru reprezentantów grup, co jest spowodowane zbyt małą liczbą dostępnych sekwencji.
-Zaimplementowane metody powinny być więc stosowane jedynie w przypadkach, gdy liczba sekwencji wejściowych przekracza pewien próg i ich wykorzystanie realnie skraca czas procesu klasyfikacji taksonomicznej.
-Dla badanych danych warunek ten jest osiągnięty dla $128$ sekwencji, gdzie jakość klasyfikacji taksonomicznej wynosiła nie mniej niż $0,87$, a wykorzystanie dowolnej metody grupowania skraca czas o co najmniej 5 minut, co stanowi przyśpieszenie o $5\%$ względem klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji.
-            }
+                The method using the artificial neural network achieved the best weighted average quality, slightly outperforming the $k$-mer embedding method and the method with the modified Needleman-Wunsch algorithm.
+The artificial neural network method owes its result to the model's consideration of the full sequence structure, which allowed for a better determination of dissimilarity between sequences.
 
@@
 
-            \temporary{
-                Wyniki eksperymentów częściowo potwierdziły oczekiwania postawione na początku badań.
-Wszystkie metody osiągnęły zadowalającą jakość klasyfikacji taksonomicznej.
-Szczególnie dobrze wypadła metoda wykorzystująca sztuczną sieć neuronową, która osiągnęła najlepszą średnią ważoną jakość klasyfikacji jednocześnie zachowując czas wykonania porównywalny z metodą opartą na zanurzeniach $k$-merów.
-Metoda Needlemana-Wunscha nie spełniła oczekiwań, będąc najwolniejszą metodą i osiągając wbrew oczekiwaniom jednocześnie najgorsze wyniki jakości klasyfikacji.
-Niska jakość klasyfikacji taksonomicznej przy małej liczbie sekwencji wejściowych może wynikać z nieodpowiedniego wyboru reprezentantów grup, co jest spowodowane zbyt małą liczbą dostępnych sekwencji.
-Zaimplementowane metody powinny być więc stosowane jedynie w przypadkach, gdy liczba sekwencji wejściowych przekracza pewien próg i ich wykorzystanie realnie skraca czas procesu klasyfikacji taksonomicznej.
-Dla badanych danych warunek ten jest osiągnięty dla $128$ sekwencji, gdzie jakość klasyfikacji taksonomicznej wynosiła nie mniej niż $0,87$, a wykorzystanie dowolnej metody grupowania skraca czas o co najmniej 5 minut, co stanowi przyśpieszenie o $5\%$ względem klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji.
-            }
-
-            \temporary{
-                Wykorzystanie sztucznej sieci neuronowej pozwoliło na poprawienie jakości klasyfikacji względem innych zastosowanych metod.
-Oprócz osiągnięcia dobrej jakości klasyfikacji nie odstaje ona od metod klasycznych.
-            }
+            The results of the experiments partially confirmed the expectations set at the beginning of the research.
+All methods achieved satisfactory taxonomic classification quality.
+The method utilizing the artificial neural network performed particularly well, achieving the best weighted average classification quality while maintaining execution time comparable to the method based on $k$-mer embeddings.
+The low taxonomic classification quality with a small number of input sequences may be due to the inappropriate selection of group representatives, caused by too few available sequences.
+Therefore, the implemented methods should only be used in cases where the number of input sequences exceeds a certain threshold, and their use significantly reduces the time required for the taxonomic classification process.
+For the data tested, this condition is met for $128$ sequences, where the taxonomic classification quality was no less than $0.87$, and the use of any grouping method reduced the time by at least 5 minutes, resulting in a $5\%$ acceleration compared to the taxonomic classification of all sequences.
+The use of the artificial neural network allowed for an improvement in classification quality compared to other methods.
+In addition to achieving good classification quality, it does not lag behind classical methods.
 
@@
 
-            \temporary{
-                \subsubsection{Czasochłonność eksperymentów}
+            \subsubsection{Experiments Duration}
+                The full process of taxonomic classification of DNA sequences for each method and each experimental subset took approximately 5 days, which led to the limitation of the number of number of experiments to single run and subset size to $4096$ sequences.
 
-            Przeprowadzenie całego procesu klasyfikacji taksonomicznej sekwencji DNA z wykorzystaniem narzędzia \texttt{BLASTn} w ramach eksperymentów dla każdej metody i każdego podzbioru eksperymentalnego było procesem czasochłonnym.
-Łączny czas wykonania eksperymentów opisanych w pracy wyniósł około 5 dni, co spowodowało ograniczenie liczby eksperymentów do jednego przebiegu i rozmiaru podzbioru eksperymentalnego do maksymalnie $4096$ sekwencji.
+            \subsubsection{Single Dataset}  
+                In work, only one sample from the chosen dataset was used.
+The selection of a sample containing DNA sequences from the human skin microbiome might have limited the space of analyzed sequences, which could have influenced the experimental results, as the both the artificial neural network and the experiments used DNA sequences from the same microbiome.
 
-        \subsubsection{Wykorzystanie jednego zbioru danych}
-
-            W pracy wykorzystano jedynie część dostępnego zbioru danych, ograniczając się do jednej próbki ze względu na jej duży rozmiar.
-Wybór próbki zawierającej sekwencje DNA pochodzące z mikrobiomu skóry człowieka mógł ograniczyć przestrzeń analizowanych sekwencji, co mogło wpłynąć na wyniki eksperymentów, ponieważ w eksperymentach również wykorzystano sekwencje DNA pochodzące z tego samego mikrobiomu.
-
-            subsubsection{Złożoność obliczeniowa macierzy niepodobieństwa}
-
-            Czas budowy macierzy niepodobieństwa rośnie wprost proporcjonalnie do kwadratu liczby sekwencji, które zostały użyte do jej budowy.
-Macierz niepodobieństwa wykorzystywana przez algorytm grupowania w pracy była budowana dla wszystkich sekwencji wejściowych.
-Zastosowane podejście znacznie ogranicza liczbę możliwych sekwencji wejściowych ze względu na szybki wzrost czasu potrzebnego na tworzenie macierzy niepodobieństwa.
-            }
+            \subsubsection{Single Dissimilarity Matrix}
+                The use of a single dissimilarity matrix for all sequences limits the number of input sequences, as the matrix build time of matrix scales quadratically with the number of sequences.
 
@@
 
-            \temporary{
-                \subsubsection{Zmiana architektury modelu sztucznej sieci neuronowej}
+            \subsubsection{Architecture of Artificial Neural Network}
 
-            Stworzony model sztucznej sieci neuronowej wymaga sekwencji o stałej długości, co ogranicza elastyczność modelu w analizie sekwencji o różnych długościach i wymaga tworzenia nowego modelu dostosowanego do dłuższych sekwencji w przypadku znacznej różnicy między długościami sekwencji wejściowych a oczekiwanych przez model.
-Dodatkowo sekwencje krótsze niż wymagane wymagają wydłużenia do zadanej długości przez wypełnienie wybraną zasadą.
-W przyszłości można rozważyć zmianę architektury modelu sztucznej sieci neuronowej, dostosowując ją do analizy sekwencji o zmiennych długościach poprzez zastosowanie sieci rekurencyjnych lub typu LSTM w pierwszych warstwach modelu.
+                The proposed artificial neural network architecture is not flexible and is only suitable for analyzing sequences of similar lengths.
+It would be possible to modify the model's architecture to incorporate recurrent neural networks (RNNs) and transformers, enabling the processing of sequences with varying lengths.
+RNNs and transformers could replace the first part of the model, which currently relies on convolutional layers.
+They would be used to create embeddings, which would later be processed by linear layers to generate an embedding that preserves dissimilarity properties.
 
-        \subsubsection{Grupowanie sekwencji w paczkach}
+            \subsubsection{Batching sequences}
 
-            Ze względu na czasochłonność procesu budowy macierzy niepodobieństwa, na wstęp\-nym etapie sekwencje wejściowe mogłyby zostać poddane losowemu grupowaniu w paczki.
-Następnie, w ramach każdej paczki, przeprowadzony zostałby proces wyboru reprezentantów, tak jak ma to miejsce w obecnym podejściu.
-Zastosowanie wstępnego grupowania umożliwiłoby ominięcie budowy jednej dużej macierzy niepodobieństwa, co pozwoliłoby na analizę większej liczby sekwencji.
+                Creating a single dissimilarity matrix for very large samples is not optimal, as it significantly impacts the performance of the method.
+To address this issue, pre-clustering the sequences into batches can provide a solution.
+Processing in batches may reduce quality but allows for maintaining a short execution time.
 
-        \subsubsection{Wykonywanie obliczeń równolegle}
+            \subsubsection{Automatated Determination Of The Number of Groups}
 
-            Możliwa jest optymalizacja niektórych operacji wykonywanych w potoku przetwarzania poprzez zastosowanie obliczeń równoległych.
-Pierwszym elementem, w którym można wykorzystać obliczenia równoległe, jest budowa macierzy niepodobieństwa.
-Macierz tą można podzielić na fragmenty, które będą budowane równolegle i niezależnie.
-Drugą zmianą jest modyfikacja potoku przetwarzania, która pozwalałaby na równoczesne wykonywanie niektórych etapów, bez konieczności oczekiwania na zakończenie obliczeń w innych częściach potoku.
-Przykładem takiego etapu jest wyliczanie zanurzeń, które mogłoby być wykorzystywane bezpośrednio do budowy macierzy niepodobieństwa bez oczekiwania na obliczenie wszystkich zanurzeń.
-
-        \subsubsection{Automatyczny dobór liczby grup}
-
-            Obecne podejście wymaga doboru liczby tworzonych grup przez algorytm grupowania.
-Liczba grup bezpośrednio determinuje liczbę reprezentantów, którzy będą poddani klasyfikacji taksonomicznej i ma wpływ na jakość oraz czas wykonania całego procesu.
-Możliwe byłoby zastosowanie lub stworzenie algorytmu, który automatycznie dobierałby liczbę tworzonych grup na podstawie macierzy niepodobieństwa oraz miar jakości tworzonych grup.
-Automatyczne dostosowanie liczby grup pozwoliłoby na zwiększenie jakości klasyfikacji w przypadku bardzo różnych sekwencji wejściowych bez spowalniania procesu dla zbiorów sekwencji bardzo podobnych.
-            }
+                Current approach takes the number of created groups as a parameter, which can influence the quality of the results.
+For very similar sequences, a large number of groups is excessive and does not improve the results.
+Conversely, for highly diverse sequences, a low number of groups can reduce quality.
+Automating the determination of the optimal number of grousp could solve the issue and minimize the need for fine-tuning
 

### 2025-02-20 article/main.tex
article: update

@@
 
-            \temporary{
-                Badania nad klasyfikacją taksonomiczną sekwencji DNA cechują się dynamicznym rozwojem w ciągu ostatnich 25 lat.
-Wprowadzenie metod sekwencjonowania nowej generacji pozwoliło na analizę dużych ilości materiału genetycznego pochodzącego z różnych środowisk.
-Optymalizacja procesu klasyfikacji taksonomicznej stała się głównym kierunkiem rozwoju narzędzi do klasyfikacji, szczególnie w przypadku narzędzi opartych na bazach danych sekwencji genetycznych, ponieważ liczba sekwencji w tych bazach podwaja się średnio co 30 miesięcy~\cite{Benson:2008}.
+            Historically, one of the first algorithms that enabled taxonomic classification was the Needleman-Wunsch algorithm \cite{Needleman:1970}, developed in 1970, which allowed for the comparison of genetic sequences.
+However, the first solution that enabled taxonomic classification within a reasonable time frame was a tool created in 1983 by D.
+Lipman and W.
+Wilbur \cite{Wilbur:1983}.
+This method was based on dividing sequences into $k$-tuples, a generalization of $k$-mers, and comparing them.
+An advancement of this approach was the BLAST algorithm, introduced in 1990 \cite{Altschul:1990}, which also relied on $k$-mers and allowed for the efficient search of similar sequences in NCBI databases.
 
-        Historycznie jednym z pierwszych algorytmów, który umożliwił klasyfikację taksonomiczną był algorytm Needlemana-Wunscha\cite{Needleman:1970} opracowany w 1970 roku, który pozwalał na porównywanie sekwencji genetycznych.
-Jednak pierwszym rozwiązaniem, które pozwalało na klasyfikację taksonomiczną w rozsądnym czasie, było narzędzie stworzone w 1983 roku przez D.
-Lipmana i W.
-Wilbura\cite{Wilbur:1983}.
-Bazowało ono na podziale sekwencji na $k$-krotki, które są uogólnieniem $k$-merów i ich porównywaniu.
-Rozwinięciem tego rozwiązania był algorytm ,,BLAST'' przedstawiony w 1990 roku\cite{Altschul:1990} bazujący na $k$-merach oraz umożliwiający wyszukiwanie sekwencji podobnych w bazach NCBI.
-Innym podejściem powstałym w podobnym okresie było narzędzie ,,Clustal''\cite{Higgins:1988} stworzone w 1988 roku, które pozwalało na wyrównywanie wielu sekwencji genetycznych.
+            The most significant progress in research, however, has occurred over the past 15 years.
+A notable example is the development of the MetaPhlAn tool in 2012 \cite{Segata:2012}, which uses marker genes to compare the species composition of metagenomic samples.
+Another marker gene-based approach is mOTUs2 \cite{Milanese:2019}, which identifies and analyzes markers unique to specific microbial strains.
+A different technique was employed in Centrifuge \cite{Kim:2016}, developed in 2016, which utilizes sequence indexing based on the Burrows-Wheeler transform \cite{Burrows:1994} and the Ferragina-Manzini index \cite{Ferragina:2000} for efficient sequence retrieval.
 
-        Największy postęp w badaniach nastąpił jednak w ciągu ostatnich 15 lat, czego przykładem jest utworzenie w 2012 roku narzędzia ,,MetaPhlAn''\cite{Segata:2012}, które wykorzystuje geny wskaźnikowe do porównywania składu gatunkowego próbek metagenomicznych.
-Kolejnym podejściem opartym na genach wskaźnikowych jest narzędzie ,,mOTUs2''\cite{Milanese:2019}, które bazuje na identyfikacji i analizie markerów unikalnych dla specyficznych szczepów mikroorganizmów.
-Inne podejście zostało zastosowane w narzędziu ,,Centrifuge''\cite{Kim:2016} opracowanym w 2016 roku, które wykorzystuje indeksowanie sekwencji za pomocą transformacji Burrowsa-Wheelera\cite{Burrows:1994} oraz indeksu Ferraginy-Manziniego\cite{Ferragina:2000} w celu efektywne wyszukiwania sekwencji podobnych.
-Bardziej klasyczne podejście zostało zastosowane w narzędziu ,,Kraken''\cite{Wood:2014} przedstawionym w 2014 roku, które wykorzystuje $k$-mery wraz z indeksowaną bazą sekwencji.
+            A more classical approach is used in Kraken \cite{Wood:2014}, introduced in 2014, which combines $k$-mers with an indexed sequence database.
+An unconventional method for taxonomic classification was proposed in 2022 with BERTax \cite{Mock:2022}, which applies a transformer model \cite{Transformers} to DNA sequence analysis, treating DNA as a specialized language and allowing for classification without the need for reference databases.
+Another machine learning-based solution is CGRclust \cite{Alipour:2024}, which clusters DNA sequences using a two-dimensional chaos game representation and integrates unsupervised contrastive learning with convolutional neural networks.
 
-        Inną metodę optymalizacji procesu klasyfikacji taksonomicznej przedstawili Gautier i Lund w 2013 roku\cite{Gautier:2013}.
-Ich metoda opierała się na rozproszonej architekturze, w której serwer zwracał wskazówki dotyczące możliwych sekwencji do analizy na podstawie losowo wybranych sekwencji wejściowych, co pozwoliło na redukcję przesyłanych danych przez sieć.
-Nietypowe podejście do zadania klasyfikacji taksonomicznej przedstawiono w 2022 roku w narzędziu ,,BERTax''\cite{Mock:2022}.
-Narzędzie to wykorzystuje model typu transformer\cite{Transformers} do analizy sekwencji DNA, traktując je jako specyficzny język, na podstawie którego można dokonać przypisania bez potrzeby korzystania z baz referencyjnych.
-Kolejnym rozwiązaniem wykorzystującym modele uczenia maszynowego jest narzędzie ,,CGRclust''\cite{Alipour:2024}, które grupuje sekwencje DNA za pomocą dwuwymiarowej reprezentacji gier chaosu, łącząc nienadzorowane uczenie kontrastowe ze splotowymi sieciami neuronowymi.
-            }
+        \subsection{Comparative Analysis}
 
-        \subsection{Comparatie Analysis}
-
-            \temporary{
-                Algorytmy bazujące na jakości wyrównania dają dobre wyniki, ale działają bardzo wolno.
-                Algorytmy bazujące na $k$-merach działają szybko, ale nie uwzgledniają ukrytych wzorów w sekwencjach genetycznych
-            }
+            Algorithms based on $k$-mers are very fast, but they do not take into account all the information about the structure of the input genetic sequences, which reduces their quality.
+Solutions using marker genes are characterized by good quality, but they allow analysis only for subsets of organisms for which marker genes are known.
+Alignment-based tools should yield the best results, but they require significant computational resources.
 
@@
 
-            \temporary{
-                Choć w ostatnich latach pojawiły się badania dotyczące klasyfikacji taksonomicznej z wykorzystaniem metod uczenia maszynowego, to wciąż brakuje prac skupiających się na zastosowaniu sztucznych sieci neuronowych z uczeniem kontrastowym do efektywnego grupowania sekwencji, co mogłoby znacząco przyspieszyć proces klasyfikacji przy użyciu dostępnych narzędzi.
-            }
+            Although recent years have seen studies on taxonomic classification using machine learning methods, there is still a lack of research focusing on the application of artificial neural networks with contrastive learning for efficient sequence clustering.
+Such an approach could significantly accelerate the classification process using available tools.
 
@@
 
-        \subsection{Problem Definition}
+        \subsection{Proposed Approach}
 
-            \temporary{
-                Klasyfikacja taksonomiczna:
+            The proposed method involves reducing the dimensionality of input DNA sequences to a feature vector in the form of $\mathbb{R}^{64}$ using an artificial neural network.
+The neural network employs contrastive learning, which enables the learning of representations while preserving dissimilarity between sequences.
+The dissimilarity between sequence representations will be calculated using cosine dissimilarity, expressed by the formula in equation \eqref{Equation:CosineDissimilarity}.
 
-                Dla zbioru sekwencji A, szukamy takiego zbioru organizmów, że
+            Additionally, two classical approaches will be implemented in the work, which will be used for comparison with the neural network.
 
-                \[
-                    \forall a \in A \exists b \in B \text{ takie, że } a \text{ jest lokalnie podobne do } b_{sequence}
-                \]
-            }
+            \subsubsection{Modified Needleman-Wunshc Algorithm}
 
-        \subsection{Proposed Approach / Algorithm / Model}
-
-            \temporary{
-                W pracy zostaną wykorzystane dwa klasyczne podejścia do klasyfikacji taksonomicznej sekwencji genetycznych.
-Pierwsze z nich opiera się na wyrównaniu sekwencji, przy czym zostanie wykorzystany zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha.
-Drugie podejście wykorzystuje $k$-mery, w którym do obliczeń zostana zastosowane proste zanurzenia oraz odległość euklidesowa.
-
-                \subsubsection{Algorytm Needlemana-Wunscha}
-
-                    Algorytm Needlemana-Wunscha jest klasycznym algorytmem do wyrównywania globalnego sekwencji genetycznych.
-Metoda ta polega na zbudowaniu macierzy podobieństwa między sekwencjami zgodnie z ustalonymi regułami, które zostały przedstawione w równaniu~\eqref{Equation:NeedlemanWunsch}.
-W przypadku klasyfikacji taksonomicznej do dalszych obliczeń wystarczy wartość jakości dopasowania zawarta w $D_{n + 1, m + 1}$.
+                The first classical approach is the Needleman-Wunsch algorithm.
+This algorithm allows for global alignment of genetic sequences.
+It uses a similarity matrix between sequences, which is constructed according to the rules given in equation~\eqref{Equation:NeedlemanWunsch}.
+A modification of the approach presented in equation~\eqref{Equation:NeedlemanWunschModified} is applied in the work.
 
@@
 
-                    gdzie:
+                where:
                 \begin{align*}
-                        A, B -& \text{porównywane sekwencje}, \\
-                        n, m -& \text{długości sekwencji } A \text{ oraz } B, \\
-                        D -& \text{macierz podobieństwa o rozmiarach } n + 1 \text{ x } m + 1, \\
-                        g \in \mathbb{R} -& \text{kara za przerwę}, \\
-                        s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} -& \text{podobieństwo między } i \text{-tym elementem w sekwencji A,} \\
-                        & \text{a } j \text{-tym elementem w sekwencji B}. \\
+                    A, B -& \text{compared sequences}, \\
+                    n, m -& \text{lengths of sequences } A \text{ and } B, \\
+                    D -& \text{similarity matrix of size } n + 1 \text{ x } m + 1, \\
+                    g \in \mathbb{R} -& \text{penalty for a gap}, \\
+                    s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} -& \text{similarity between the } i\text{-th element in sequence A and the } j\text{-th element in sequence B}.
                 \end{align*}
 
-                \subsubsection{Zanurzenia $k$-merów}
+                \begin{equation}
+                    \begin{aligned}
+                        D_{i,j} &= \min
+                        \begin{cases}
+                        D_{i - 1, j} + g \\
+                        D_{i, j - 1} + g \\
+                        D_{i - 1, j - 1} + s(A_{i - 1}, B_{j - 1})
+                        \end{cases}, & \text{dla } & i \in \left(1, n + 1\right] \text{ oraz } j \in \left(1, m + 1\right] \\
+                    \end{aligned}
+                    \label{Equation:NeedlemanWunschModified}
+                \end{equation}
 
-                    Wykorzystanie $k$-merów w roli zanurzeń pozwala na reprezentację sekwencji DNA w postaci wektorów liczbowych, które można porównywać za pomocą różnych miar, takich jak na przykład odległość euklidesowa.
-Wektory liczbowe pozwalają na kompaktową reprezentację długich sekwencji, co znacznie przyśpiesza procesy grupowania sekwencji oraz klasyfikacji taksonomicznej.
-Metoda ta jest obecnie jedną z najpopularniejszych metod stosowanych do klasyfikacji taksonomicznej z wykorzystaniem baz danych, ponieważ cechuje się wysoką prędkością działania oraz pozwala uzyskać dobre wyniki.
-Obecne narzędzia wykorzystują różne miary, parametry $k$ oraz dodatkowe mechanizmy do dalszej optymalizacji tej metody.
+                In the solution, the following parameter values were adopted:
+                \begin{align*}
+                    g &= 2, \\
+                    s(a, b) &= \begin{cases}
+                        0, & \text{dla } a = b, \\
+                        1, & \text{dla } a \neq b.
+                    \end{cases}
+                \end{align*}
+
+            \subsubsection{$k$-mer embeddings}
+
+                The second approach will be the use of $k$-mers as embeddings, which allows for the representation of DNA sequences as numerical vectors.
+These vectors will then be compared using Euclidean distance.
+
+            \subsubsection{Artificial Neural Network}
+
+                \paragraph{Architecture}
+
+                \paragraph{Input data}
+
+                \paragraph{Dataset}
+
+                \paragraph{Loss function}
+
+                \paragraph{Learning}
+
+                \paragraph{Quality}
+
+                \paragraph{Results of Learning}
+
+            \temporary{
 
                 \subsubsection{Sztuczna sieć neuronowa}
-
-            Nową zaproponowaną metodą jest wykorzystanie sztucznej sieci neuronowej do redukcji wymiarowości wejściowych sekwencji DNA do postaci wektora cech o wymiarze $\mathbb{R}^{64}$.
-Sztuczna sieć neuronowa wykorzystuje uczenie kontrastowe, które umożliwia naukę reprezentacji danych wejściowych z zachowaniem własności podobieństwa oraz niepodobieństwa między wejściowymi sekwencjami.
-Niepodobieństwo między sekwencjami zostanie obliczone poprzez obliczenie niepodobieństwa kosinusowego wyrażonego wzorem~\eqref{Equation:CosineDissimilarity} między wektorami cech sekwencji DNA.
 
@@
 
-            \temporary{
-                \subsubsection{Języki programowania}
+            The work used the Python programming language\cite{Python} in scripts that automate some tasks related to neural network learning, and the Rust programming language\cite{Rust}, which was used to implement the solution.
 
-            W pracy wykorzystano języki programowania Rust\cite{Rust} oraz Python\cite{Python}.
+            The solution consists of two components.
+The first is a library that contains components enabling the creation of pipelines for genetic material analysis in the form of taxonomic classification.
+The second component is a console application, which uses the library's components to allow for the creation and configuration of processing pipelines.
+Additionally, a web application was created, which allows users to submit analysis tasks through a web browser.
 
-            Język Python był wykorzystywany w początkowych fazach rozwoju pracy jako narzędzie do prototypowania rozwiązania oraz w ostatecznej wersji pracy do stworzenia skryptów automatyzujących niektóre czynności związane z nauką sieci neuronowej, oraz do generowania wykresów.
-Został on wybrany ze względu na bogatą bibliotekę standardową, dostępność wielu bibliotek zewnętrznych oraz uniwersalność.
+            The console application was implemented using the \textit{clap} library\cite{Rust:clap}.
+In library the $k$-medoid algorithm was provided by the \textit{kmedoids} library\cite{Rust:kmedoids}, and the neural network was built using the \textit{burn} library\cite{Rust:burn} with the \textit{wgpu} execution environment.
+Web application was implemented using the \textit{axum} library\cite{Rust:axum} with \textit{tokio}\cite{Rust:axum} async environment.
 
-            Język Rust został użyty do stworzenia wszystkich aplikacji oraz programów.
-Wybrany został ze względu na wysokość wydajność, bezpieczne zarządzanie pamięcią oraz dużą dostępność bibliotek programistycznych, które można zainstalować za pomocą menedżera pakietów \textit{cargo}\cite{Rust:cargo} dołączonego wraz ze środowiskiem języka Rust.
-Dodatkowymi atutami, które przyczyniły się do wyboru języka, jest bogaty system typów oraz kompilacja do kodu maszynowego.
-
-        \subsubsection{Biblioteki programistyczne}
-
-            Aplikację internetową zrealizowano z wykorzystaniem biblioteki \textit{axum}\cite{Rust:axum} opartej na asynchronicznym środowisku wykonawczym \textit{tokio}\cite{Rust:tokio} języka Rust.
-            Do generowania zawartości stron w formacie HTML wykorzystano silnik szablonów \textit{askama}\cite{Rust:askama}.
-Komunikację z bazą danych zapewniła biblioteka \textit{sqlx}\cite{Rust:sqlx}.
-Użyto dodatkowo biblioteki \textit{dotenv}\cite{Rust:dotenv} w celu załadowania zmiennych środowiskowych z pliku, które niezbędne są do prawidłowego działania aplikacji.
-
-            Aplikacja konsolowa została oparta na bibliotece \textit{clap}\cite{Rust:clap}, która pozwoliła na zdefiniowanie interfejsu użytkownika, w postaci dostępnych poleceń wraz z parametrami.
-
-            Biblioteka \textit{exquisitor-core} korzysta z biblioteki \textit{kmedoids}\cite{Schubert:2022}, która implementuje grupowanie $k$-medoidów oraz bibliotek pomocniczych \textit{num-traits}, \textit{tempfiles} oraz \textit{float-cmp}, które wykorzystywane są w testach jednostkowych.
-
-            Model sieci neuronowej został zbudowany przy użyciu biblioteki \textit{burn}\cite{Rust:burn} oraz silnika obliczeniowego \textit{wgpu}.
-
-            Ponadto w obu aplikacjach oraz bibliotece wykorzystywana jest biblioteka \textit{serde}\cite{Rust:serde} umożliwiającą kodowanie i dekodowanie danych do różnych formatów, oraz biblioteka \textit{rand}\cite{Rust:rand} zapewniająca generator liczb pseudolosowych.
-
-        \subsubsection{Narzędzia}
-
-            W pracy zostały wykorzystane następujące narzędzia:
+            Additionally, the following tools were used in the work:
             \begin{itemize}
-                \item \textit{cargo} jako menedżer pakietów i system budowania w Rust;
-                \item \textit{rustup} do automatycznego zarządzania wersjami Rust;
-                \item \textit{clippy} do statycznej analizy kodu w Rust;
-                \item \textit{rustfmt} do automatycznego formatowania kodu źródłowego w Rust;
-                \item \textit{cargo test} do przeprowadzania testów jednostkowych;
-                \item \textit{git} jako system kontroli wersji, umożliwiający śledzenie zmian oraz zarządzanie historią kodu.
+                \item \textit{cargo} as the package manager and build system in Rust;
+                \item \textit{rustup} for automatic management of Rust versions;
+                \item \textit{clippy} for static code analysis in Rust;
+                \item \textit{rustfmt} for automatic formatting of Rust source code;
+                \item \textit{cargo test} for conducting unit tests;
+                \item \textit{git} as the version control system, enabling change tracking and code history management.
             \end{itemize}
-            }
-
-        \subsection{Complexity Analysis}
-
-            \temporary{
-                Efektywność rozwiązania będzie badana w eksperymentach.
-            }
 
@@
 
-                The methods using $k$-mer embeddings and ANNs showed comparable execution times, with a slight advantage for the former.
+                The methods using $k$-mer embeddings and ANN showed comparable execution times, with a slight advantage for the former.
 Both methods use sequence representations for comparison, resulting in a slower increase in the time needed to build the dissimilarity matrix.
@@
 Conversely, for highly diverse sequences, a low number of groups can reduce quality.
-Automating the determination of the optimal number of grousp could solve the issue and minimize the need for fine-tuning
+Automating the determination of the optimal number of groups could solve the issue and minimize the need for fine-tuning
 

### 2025-02-21 article/main.tex
article: add abstract, finish main text

@@
 \begin{document}
-    % List of figures
-    \renewcommand*\l@figure{\@dottedtocline{1}{0.5em}{2.25em}}
-    \newcommand{\listoffigurestoc}{
-        \listoffigures
-        \addcontentsline{toc}{section}{\listfigurename}
-    }
-
-    % List of tables
-    \renewcommand*\l@table{\@dottedtocline{1}{0.5em}{2.25em}}
-    \newcommand{\listoftablestoc}{
-        \listoftables
-        \addcontentsline{toc}{section}{\listtablename}
-    }
 
@@
     \maketitle
+
+    \textbf{Abstract}
+    The discovery of DNA revolutionized biology and medicine, enabling molecular research and disease diagnosis.
+Key milestones include the 1953 discovery of the DNA double helix by Watson and Crick, and the 1977 sequencing of bacteriophage X174, which highlighted the need for computational analysis of DNA sequences.
+As sequencing costs decreased with next-generation methods, computational demands increased.
+This study explores using artificial neural networks (ANN) for taxonomic classification of large DNA sequence datasets.
+The proposed ANN model identifies representative sequences for classification, reducing computational complexity while maintaining accuracy.
+Experiments show that the ANN model improves classification quality and efficiency compared to traditional methods.
+This research demonstrates the potential of ANNs to enhance taxonomic classification, reducing time and increasing result quality.
+Future work may involve integrating ANNs for dimensionality reduction in genetic sequence analysis, further advancing bioinformatics.
 
@@
                 \paragraph{Architecture}
+                The ANN model consists of two parts.
+The first part comprises two convolutional blocks with batch normalization and is responsible for feature extraction from the sequence.
+The second part utilizes fully connected layers with dropout and the GELU activation function \cite{Hendrycks:2016} and is connected to the first part of the model via a flattening layer.
 
-                \paragraph{Input data}
+                The model output is the output of the final linear layer, which is a feature vector of dimension \( \mathbb{R}^{64} \).
 
-                \paragraph{Dataset}
-
-                \paragraph{Loss function}
-
-                \paragraph{Learning}
-
-                \paragraph{Quality}
-
-                \paragraph{Results of Learning}
-
-            \temporary{
-
-                \subsubsection{Sztuczna sieć neuronowa}
-
-            \paragraph{Architektura}
-                Architektura modelu sztucznej sieci neuronowej składa się z dwóch bloków splotowych oraz bloku perceptronów wielowarstwowych.
-Każdy z bloków splotowych zawiera warstwę splotową oraz warstwę normalizacji wsadowej i jest odpowiedzialny za ekstrakcję niskopoziomowych cech sekwencji.
-Ostatni blok splotowy jest połączony z blokiem perceptronów wielowarstwowych za pomocą warstwy spłaszczającej.
-Blok perceptronów wielowarstwowych odpowiada za tworzenie reprezentacji sekwencji, składa się z trzech warstw, które wykorzystują funkcję aktywacji GELU\cite{Hendrycks:2016}, z wyjątkiem ostatniej warstwy.
-Wyjściem całego modelu jest wektor cech o wymiarze $\mathbb{R}^{64}$.
-
-                Schematycznie architektura została przedstawiona na rysunku~\ref{Picture:NeuralModel}.
+                Schematically, the architecture is presented in Figure~\ref{Picture:NeuralModel}.
 
@@
                     \caption{
-                        Schemat architektury sieci neuronowej.
+                        Diagram of ANN architecture.
                     }\label{Picture:NeuralModel}
@@
 
-            \paragraph{Dane wejściowe}
-                Wejściem modelu są sekwencje DNA o długości $150$, które są zakodowane do postaci wektora o wymiarach $1$ x $600$ za pomocą kodu 1 z n\cite{HarrisDavid:2007}.
+                \paragraph{Input}
+                The input to the model consists of DNA sequences of length $150$, which are encoded into a vector of dimensions $1 \times 600$ using one-hot encoding \cite{HarrisDavid:2007}.
 
-            \paragraph{Przykłady uczące}
-                Przykłady uczące oraz walidacyjne składają się z kotwicy (ang.
-\textit{anchor}), sekwencji pozytywnej (ang.
-\textit{positive}), czyli podobnej do kotwicy oraz sekwencji negatywnej (ang.
-\textit{negative}) niepodobnej do kotwicy.
+                \paragraph{Training Examples}
+                The training and validation examples consist of an anchor, a positive sequence that is similar to the anchor, and a negative sequence that is dissimilar to the anchor.
 
-            \paragraph{Zbiór danych}
+                \paragraph{Dataset}
                 Zbiór danych uczących oraz walidacyjnych został stworzony na podstawie pierwszej próbki sekwencji genetycznych ze zbioru \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}\cite{Fritz:2019}.
@@
 
-            \paragraph{Funkcja straty}
-                Wykorzystano funkcję straty zdefiniowaną jako:
+                \paragraph{Loss function}
+                The loss function used is defined as:
 
@@
 
-                gdzie:
+                where:
                 \begin{align*}
-                    m_{pos} &- \text{margines podobieństwa między sekwencją pozytywną a kotwicą,} \\
-                    m_{neg} &- \text{margines podobieństwa między sekwencją negatywną a kotwicą,} \\
-                    s_{pos} &- \text{podobieństwo kosinusowe sekwencji pozytywnej do kotwic,} \\
-                    s_{pos} &- \text{podobieństwo kosinusowe sekwencji negatywnej do kotwic.} \\
+                    m_{pos} &- \text{similarity margin between the positive sequence and the anchor,} \\
+                    m_{neg} &- \text{similarity margin between the negative sequence and the anchor,} \\
+                    s_{pos} &- \text{cosine similarity of the positive sequence to the anchor,} \\
+                    s_{pos} &- \text{cosine similarity of the negative sequence to the anchor.} \\
                 \end{align*}
 
-            \paragraph{Proces uczenia}
-                Proces uczenia modelu sieci neuronowej został przeprowadzony na zbiorze $10^{6}$ przykładów uczących oraz $10^{4}$ przykładów walidacyjnych.
-                W procesie wykorzystano optymalizator \textit{AdamW}\cite{Loshchilov2017DecoupledWD} z wykładniczym spadkiem współczynnika uczenia oraz zanikiem wag (ang. \textit{weight decay}).
+                \paragraph{Learning}
+                The model was trained on a dataset of $10^{6}$ training examples and $10^{4}$ validation examples. The optimizer used was \textit{AdamW}\cite{Loshchilov2017DecoupledWD}.
 
-            \paragraph{Miara jakości}
-                Jako miarę jakości modelu wykorzystano stratę kontrastową modelu obliczoną na zbiorze walidacyjnym.
+                \paragraph{Quality}
+                As a measure of model quality, the contrastive loss of the model was computed on the validation set.
 
-            \paragraph{Parametry procesu uczenia}
-                Przeprowadzono eksperymenty w celu określenia optymalnych parametrów uczenia modelu sztucznej sieci neuronowej.
-Sprawdzono parametry współczynnika uczenia $\lambda$, zaniku wag $w$, współczynnika $\gamma$ stosowanego w wykładniczym spadku współczynnika uczenia, parametr wyłączania neuronów oraz stosowność trzech warstw perceptronów.
-W wyniku eksperymentów wybrano najlepsze parametry: $\lambda = 10^{-6}$, $w = $, $\gamma=0.99999$, współczynnik wyłączenia neuronów na poziomie $0.5$ oraz stwierdzono pozytywny wpływ zastosowania trzech warstw perceptronów.
-                Wykorzystano również funkcję straty z parametrami: $m_{pos} = 1.0$, $m_{neg} = 0.25$.
+                \paragraph{Parameters}
+                Experiments were conducted to determine the optimal training parameters for the artificial neural network model.
+The tested parameters included the learning rate coefficient \( \lambda \), weight decay \( w \), the coefficient \( \gamma \) used in the exponential learning rate decay, the dropout rate, and the effectiveness of using three perceptron layers.
 
-            \paragraph{Wyniki procesu uczenia}
+                As a result of these experiments, the best parameters were selected:
+                \[
+                \lambda = 10^{-6}, \quad w = , \quad \gamma = 0.99999
+                \]
+                a dropout rate of \( 0.5 \), and a confirmed positive impact of using three perceptron layers.
 
-                W wyniku procesu uczenia modelu sztucznej sieci neuronowej, po 3 epokach uzyskano model, który osiągnął stratę równą $0.117$ na zbiorze walidacyjnym.
-Liczba epok została wybrana na podstawie analizy procesu uczenia, w którym po tej liczbie epok zaobserwowano nadmierne dopasowywanie się modelu (ang.
-\textit{overfitting}).
+                Additionally, the loss function was used with the following parameters:
+                \[
+                m_{pos} = 1.0, \quad m_{neg} = 0.25.
+                \]
 
-            Pełne wykorzystanie sztucznej sieci neuronowej w grupowaniu sekwencji zostało przedstawione na rysunku~\ref{Picture:Cluster:Neural}.
-Czerwonym obramowaniem oznaczono element wykorzystujący sztuczną sieć neuronową.
-
-            \begin{figure}[!htb]
-                \begin{center}
-                    {
-                    % ===== BEGIN =====
-                    % ----- -----
-                    % COLORS
-                    % ----- -----
-                    \definecolor{Green}{HTML}{1dd1a1}
-                    \definecolor{Blue}{HTML}{54a0ff}
-                    \definecolor{Yellow}{HTML}{feca57}
-                    \definecolor{Purple}{HTML}{5f27cd}
-                    \definecolor{Grey}{HTML}{576574}
-                    \definecolor{Red}{HTML}{ff6b6b}
-                    \definecolor{Pink}{HTML}{ff9ff3}
-                    \definecolor{Background}{HTML}{c8d6e5}
-
-                    % ----- -----
-                    % ELEMENTS
-                    % ----- -----
-                    \tikzstyle{Circle} = [circle, minimum size=1cm, line width=2pt, draw=black]
-                    \tikzstyle{Box} = [rectangle, minimum width=10cm, minimum height=1.5cm, line width=2pt, text centered, inner sep=10pt, draw=black]
-                    \tikzstyle{Arrow} = [very thick, -Triangle]
-                    \tikzstyle{Arrow:Text} = [pos=0.5, right, font=\footnotesize]
-
-                    % ----- -----
-                    % PICTURE
-                    % ----- -----
-                    \begin{tikzpicture}[node distance=3cm]
-                        \node (input) [Circle] { Wejście };
-                        \node (embed) [Box, below of=input, align=center, draw=Red] { 1. Otrzymanie wektorów cech \\ \textbf{za pomocą sieci neuronowej} };
-                        \node (distance) [Box, below of=embed, align=center] { 2. Obliczenie niepodobieństwa \\ między wektorami cech };
-                        \node (matrix) [Box, below of=distance] { 3. Stworzenie macierzy niepodobieństwa };
-                        \node (cluster) [Box, below of=matrix, align=center] { 4. Grupowanie sekwencji \\ \textbf{za pomocą algorytmu k-medoidów}};
-                        \node (output) [Circle, below of=cluster] { Wyjście };
-
-                        \draw [Arrow] (input) -- (embed) node [Arrow:Text] {Zbiór sekwencji DNA};
-                        \draw [Arrow] (embed) -- (distance) node [Arrow:Text] {Wektory cech};
-                        \draw [Arrow] (distance) -- (matrix) node [Arrow:Text] {Niepodobieństwo sekwencji};
-                        \draw [Arrow] (matrix) -- (cluster) node [Arrow:Text] {Macierz niepodobieństwa};
-                        \draw [Arrow] (cluster) -- (output) node [Arrow:Text] {Grupy};
-                    \end{tikzpicture}
-
-                    % ===== END =====
-                    }
-                \end{center}
-                \caption{
-                    Schemat architektury sztucznej sieci neuronowej.
-                }\label{Picture:Cluster:Neural}
-            \end{figure}
-            }
+                \paragraph{Results of Learning}
+                As a result of training the neural network, the model achieved a validation set loss of $0.17$.
 
@@
 
-            \temporary{
-                Stworzone rozwiązanie zostało zaimplementowane przy użyciu języka Rust, a jego struktura została odpowiednio zorganizowana w moduły, które realizują poszczególne funkcjonalności i umożliwiają łatwe rozszerzanie aplikacji.
-Aplikacja konsolowa pozwala w bardzo prosty sposób na uruchomienie procesu analizy oraz ustawienie wszystkich parametrów dostępnych dla zaimplementowanych metod.
-Aplikacja przeglądarkowa umożliwia uruchomienie analizy przy użyciu najlepszego zestawu parametrów oraz wyświetlenie wyników w czytelnej dla użytkownika postaci.
-
-                Przeprowadzone eksperymenty wykazały, że nowa metoda oparta na sztucznych sieciach neuronowych pozwala na osiągnięcie wyższej jakości od metod klasycznych, jednocześnie zachowując czas wykonania porównywalny z metodą klasyczną wykorzystującą $k$-mery.
-            }
+            The experiments demonstrated that the method based on artificial neural networks outperforms traditional approaches in terms of quality, while maintaining execution times comparable to those of the classical $k$-mer method.
+This highlights the potential of neural networks for improving performance without significant computational overhead.
 
@@
 
-            \temporary{
-                \subsubsection{Narzędzie do klasyfikacji taksonomicznej oparte o model sztucznej sieci neuronowej}
-
-                Narzędzia do klasyfikacji taksonomicznej w większości opierają się na obliczaniu podobieństwa między sekwencjami wejściowymi a sekwencjami znajdującymi się w bazie danych sekwencji w celu znalezienia sekwencji, które są podobne.
-Wykorzystane w eksperymentach narzędzie \texttt{BLASTn} wykorzystuje $k$-mery do określenia podobieństwa między sekwencjami.
-                Grupowanie sekwencji, które zostało wykorzystane w pracy, wykonuje podobne operacje, do tych, które są wykonywane przez narzędzia do klasyfikacji taksonomicznej.
-Możliwe byłoby zatem stworzenie własnego narzędzia, które wykorzystywałoby bezpośrednio model sztucznej sieci neuronowej do określenia podobieństwa między sekwencjami i klasyfikacji taksonomicznej.
-Wykorzystanie sztucznych sieci neuronowych w przypadku wydajnej implementacji mogłoby pozwolić na osiągnięcie akceptowalnego czasu działania przy wyższej jakości.
-            }
+            Future research could focus on utilizing artificial neural networks as an independent tool for taxonomic classification.
+Another promising direction is the application of artificial neural networks for dimensionality reduction of genetic sequences, which may improve efficiency and performance in various analyses.
 

### 2025-03-17 article/main.tex
article: update bibliography, fix typos and add missing formula
article: update

@@
-\documentclass{article}
+\documentclass[pdflatex,referee,lineno,sn-vancouver-num]{sn-jnl}% Math and Physical Sciences Numbered Reference Style
+
+\usepackage{amsfonts}%
+\usepackage{mathrsfs}%
+\usepackage[title]{appendix}%
+\usepackage{textcomp}%
+\usepackage{manyfoot}%
+\usepackage{booktabs}%
+\usepackage{algorithm}%
+\usepackage{algorithmicx}%
+\usepackage{algpseudocode}%
 
 \usepackage{xcolor}
-\usepackage{tcolorbox}     % Color boxes
+%\usepackage{tcolorbox}     % Color boxes
 \usepackage{amsmath}       % Basic mathematical typesetting
@@
 \usepackage{amsthm}        % Theorems typesetting
-\usepackage{array}         % Advanced table column formats
-\usepackage{enumitem}      % Itemize/enumrate
-\usepackage{fancyhdr}      % Custom header/footer styles
-\usepackage{fourier}       % Adobe Utopia font
+%\usepackage{array}         % Advanced table column formats
+%\usepackage{enumitem}      % Itemize/enumrate
+%\usepackage{fancyhdr}      % Custom header/footer styles
+%\usepackage{fourier}       % Adobe Utopia font
 \usepackage{graphicx}      % Enhanced images support
-\usepackage{ifluatex}      % LuaTeX-specific options
-\usepackage{kantlipsum}    % English kantian-style lipsum
-\usepackage{lipsum}        % Lorem ipsum
+%\usepackage{ifluatex}      % LuaTeX-specific options
+%\usepackage{kantlipsum}    % English kantian-style lipsum
+%\usepackage{lipsum}        % Lorem ipsum
 \usepackage{listings}      % Code listings
-\usepackage{longtable}     % Multi-page tables
-\usepackage{multirow}      % Advanced table cells
-\usepackage{setspace}      % Set space between lines
-\usepackage{scrextend}     % Allows \addmargin environment
-\usepackage{tablefootnote} % Table footnotes
-\usepackage{tocloft}       % Custom ToC/LoF/LoT
-\usepackage{url}           % URL-sensitive line breaks
-\usepackage{xspace}        % Remove duplicated spaces
+%\usepackage{longtable}     % Multi-page tables
+%\usepackage{multirow}      % Advanced table cells
+%\usepackage{setspace}      % Set space between lines
+%\usepackage{scrextend}     % Allows \addmargin environment
+%\usepackage{tablefootnote} % Table footnotes
+%\usepackage{tocloft}       % Custom ToC/LoF/LoT
+%\usepackage{url}           % URL-sensitive line breaks
+%\usepackage{xspace}        % Remove duplicated spaces
 \usepackage{tabularx}
-
-\setstretch{1.15}
-\setlength{\parindent}{5mm}
-\counterwithin{equation}{section}
-\counterwithin{figure}{section}
-\counterwithin{table}{section}
-\setcounter{tocdepth}{3}
-\setcounter{secnumdepth}{3}
-
-% List formatting
-\setlist[itemize,1]{topsep=2pt,label=\large$\bullet$, leftmargin=28pt}
-\setlist[itemize,2]{topsep=2pt,leftmargin=18pt}
-\setlist[itemize,3]{topsep=2pt,leftmargin=18pt}
-\setlist[enumerate,1]{topsep=2pt,leftmargin=24pt}
-\setlist[enumerate,2]{topsep=2pt,leftmargin=16pt}
-\setlist[enumerate,3]{topsep=2pt,leftmargin=16pt}
-
-% TabularX columns
-\newcolumntype{R}{>{\raggedleft\arraybackslash}X}
-
-% region LuaLatex Scripts
-
-% Script from: https://github.com/ArturB/WUT-Thesis
-\usepackage{ifluatex}      % LuaTeX-specific options
-\ifluatex
-    \usepackage[T1]{fontenc}
-    \usepackage[utf8]{luainputenc}
-    \usepackage{luacode}
-    % In LuaTeX, we can prevent one-letter words
-    % from beging at the end of the line.
-    \begin{luacode}
-    local debug = false
-    local glyph_id = node.id "glyph"
-    local glue_id  = node.id "glue"
-    local hlist_id = node.id "hlist"
-
-    local prevent_single_letter = function (head)
-        while head do
-            if head.id == glyph_id then
-                if unicode.utf8.match(unicode.utf8.char(head.char),"%a") then     -- is a letter
-                    if head.prev.id == glue_id and head.next.id == glue_id then   -- is one letter word
-
-                        local p = node.new("penalty")
-                        p.penalty = 10000
-
-                        if debug then
-                            local w = node.new("whatsit","pdf_literal")
-                            w.data = "q 1 0 1 RG 1 0 1 rg 0 0 m 0 5 l 2 5 l 2 0 l b Q"
-                            node.insert_after(head,head,w)
-                            node.insert_after(head,w,p)
-                        else
-                            node.insert_after(head,head,p)
-                        end
-                    end
-                end
-            end
-            head = head.next
-        end
-        return true
-    end
-
-    luatexbase.add_to_callback("pre_linebreak_filter",prevent_single_letter,"~")
-    \end{luacode}
-\fi
-
-% endregion
-
-% region Custom Tags
-
-\newcommand{\temporary}[1]{
-    \begin{tcolorbox}[colframe=red, colback=white, title={\textbf{WERSJA PO POLSKU}}, sharp corners=south]
-        #1
-    \end{tcolorbox}
-}
-
-% endregion
 
@@
 
-    \title{Title of article}
-    \author{Patryk Filip Gryz}
+    %%=============================================================%%
+    %% TITLE
+    %%=============================================================%%
+
+    \title[Article Title]{Article Title}
+
+    %%=============================================================%%
+    %% AUTHOR(S)
+    %%=============================================================%%
+
+    \author*[1]{\fnm{Patryk Filip} \sur{Gryz}}\email{patryk.gryz.stud@pw.edu.pl}
+
+    \affil*[1]{\orgdiv{Department}, \orgname{Organization}, \orgaddress{\street{Street}, \city{City}, \postcode{100190}, \state{State}, \country{Country}}}
+
+    %%=============================================================%%
+    %% ABSTRACT
+    %%=============================================================%%
+
+    \abstract{Up to 350 words: background, results, conclusions}
+
+    %%=============================================================%%
+    %% KEYWORDS
+    %%=============================================================%%
+
+    \keywords{Key1, Key2, Key3}
 
@@
 
-    \textbf{Abstract}
-    The discovery of DNA revolutionized biology and medicine, enabling molecular research and disease diagnosis.
-Key milestones include the 1953 discovery of the DNA double helix by Watson and Crick, and the 1977 sequencing of bacteriophage X174, which highlighted the need for computational analysis of DNA sequences.
-As sequencing costs decreased with next-generation methods, computational demands increased.
-This study explores using artificial neural networks (ANN) for taxonomic classification of large DNA sequence datasets.
-The proposed ANN model identifies representative sequences for classification, reducing computational complexity while maintaining accuracy.
-Experiments show that the ANN model improves classification quality and efficiency compared to traditional methods.
-This research demonstrates the potential of ANNs to enhance taxonomic classification, reducing time and increasing result quality.
-Future work may involve integrating ANNs for dimensionality reduction in genetic sequence analysis, further advancing bioinformatics.
+    %%=============================================================%%
+    %% SECTIONS
+    %%=============================================================%%
 
-    \clearpage
-    \section{Introduction}
-
-        \subsection{Background}
-
+    \section{Background}
         The discovery of DNA marked the beginning of a new era in biology and medicine, enabling research into the molecular foundations of life and the precise diagnosis of many diseases\cite{Louie:2000}.
@@
         \subsection{Motivation}
-
             The time required for taxonomic classification of large sequence datasets using traditional tools, such as BLAST, can span several hours, even for relatively small collections of sequences e.g.
@@
         \subsection{Objectives}
-
             The primary objective of this study is to leverage an artificial neural network to support the selection of representative genetic sequences for taxonomic classification.
@@
         \subsection{Main Contributions}
-
             This paper introduces a novel artificial neural network model for calculating dissimilarities between genetic sequences, which can be used in clustering algorithm to select representative sequences for taxonomic classification.
@@
         \subsection{Structure of the Paper}
-
             The rest of the paper is organized as follows.
@@
 
-    \clearpage
-    \section{Related Work}
-
+        \subsection{Related Work}
             \subsection{Overview of Existing Approaches}
-
                 Historically, one of the first algorithms that enabled taxonomic classification was the Needleman-Wunsch algorithm \cite{Needleman:1970}, developed in 1970, which allowed for the comparison of genetic sequences.
@@
             \subsection{Comparative Analysis}
-
                 Algorithms based on $k$-mers are very fast, but they do not take into account all the information about the structure of the input genetic sequences, which reduces their quality.
@@
             \subsection{Research Gaps}
-
                 Although recent years have seen studies on taxonomic classification using machine learning methods, there is still a lack of research focusing on the application of artificial neural networks with contrastive learning for efficient sequence clustering.
@@
 
-    \clearpage
-    \section{Methodology}
+    \section{Methods}
 
         \subsection{Proposed Approach}
-
             The proposed method involves reducing the dimensionality of input DNA sequences to a feature vector in the form of $\mathbb{R}^{64}$ using an artificial neural network.
@@
 
+            \begin{equation}
+                dissimilarity_{cosine}(A, B) = 1 - similarity_{cosine}(A, B)
+                \label{Equation:CosineDissimilarity}
+            \end{equation}
+
+            where:
+            \begin{align*}
+                similarity_{cosine}(A, B) =& \cos{\theta} = \frac{A \cdot B}{\|A\| \|B\|} = \frac{
+                    \sum^{n}_{i = 1}A_i B_i
+                }{
+                    \sqrt{
+                        \sum^{n}_{i = 1}A_i^2
+                    }
+                    \cdot
+                    \sqrt{
+                        \sum^{n}_{i = 1}B_i^2
+                    }
+                } \\
+                A, B -& \text{compared vectors,} \\
+                \theta -& \text{angle between $A$ and $B$,} \\
+                A_j, B_j -& \text{$j$-th element of the vector $A$ and $B$, respectively.}
+            \end{align*}
+
             Additionally, two classical approaches will be implemented in the work, which will be used for comparison with the neural network.
@@
             \subsubsection{Modified Needleman-Wunshc Algorithm}
-
                 The first classical approach is the Needleman-Wunsch algorithm.
@@
                     \begin{aligned}
-                        D_{i,0} &= i \cdot g, & \text{dla } & i \in [1, n + 1] \\
-                        D_{0,j} &= j \cdot g, & \text{dla } & j \in [2, m + 1] \\
+                        D_{i,0} &= i \cdot g, & \text{for } & i \in [1, n + 1] \\
+                        D_{0,j} &= j \cdot g, & \text{for } & j \in [2, m + 1] \\
                         D_{i,j} &= \max
@@
                             D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
-                        \end{cases}, & \text{dla } & i \in (1, n + 1] \text{ oraz } j \in (1, m + 1]
+                        \end{cases}, & \text{for } & i \in (1, n + 1] \text{ and } j \in (1, m + 1]
                     \end{aligned}
@@
                         D_{i - 1, j - 1} + s(A_{i - 1}, B_{j - 1})
-                        \end{cases}, & \text{dla } & i \in \left(1, n + 1\right] \text{ oraz } j \in \left(1, m + 1\right] \\
+                        \end{cases}, & \text{for } & i \in \left(1, n + 1\right] \text{ and } j \in \left(1, m + 1\right] \\
                     \end{aligned}
@@
                     s(a, b) &= \begin{cases}
-                        0, & \text{dla } a = b, \\
-                        1, & \text{dla } a \neq b.
+                        0, & \text{for } a = b, \\
+                        1, & \text{for } a \neq b.
                     \end{cases}
@@
             \subsubsection{$k$-mer embeddings}
-
                 The second approach will be the use of $k$-mers as embeddings, which allows for the representation of DNA sequences as numerical vectors.
@@
             \subsubsection{Artificial Neural Network}
-
                 \paragraph{Architecture}
@@
                     \begin{center}
-                        {
-                        % ===== BEGIN =====
-                        % ----- -----
-                        % COLORS
-                        % ----- -----
-                        \definecolor{Green}{HTML}{1dd1a1}   % Input
-                        \definecolor{Blue}{HTML}{54a0ff}    % Linear
-                        \definecolor{Yellow}{HTML}{feca57}  % Convolution
-                        \definecolor{Purple}{HTML}{5f27cd}  % Batch Norm
-                        \definecolor{Grey}{HTML}{576574}    % Dropout
-                        \definecolor{Red}{HTML}{ff6b6b}     % Output
-                        \definecolor{Pink}{HTML}{ff9ff3}    % Activation
-                        \definecolor{Background}{HTML}{c8d6e5}
-
-                        % ----- -----
-                        % ELEMENTS
-                        % ----- -----
-                        \tikzstyle{box} = [rectangle, rounded corners, minimum width=5cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, align=center]
-                        \tikzstyle{input} = [box, fill=Green!30]
-                        \tikzstyle{linear} = [box, fill=Blue!30]
-                        \tikzstyle{conv} = [box, fill=Yellow!30]
-                        \tikzstyle{bn} = [box, fill=Purple!30]
-                        \tikzstyle{activation} = [box, fill=Pink!30]
-                        \tikzstyle{dropout} = [box, fill=Grey!30]
-                        \tikzstyle{output} = [box, fill=Red!30]
-
-                        \tikzstyle{arrow} = [very thick, -Triangle]
-                        \tikzstyle{arrow:text} = [pos=0.5, right, font=\footnotesize]
-
-                        % ----- -----
-                        % PICTURE
-                        % ----- -----
-                        \begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
-                            \node (input) [input] { Wejście };
-                            \node (conv1) [conv, below of=input] { Splot 1D \\ \textbf{16@1x16, krok: 4} };
-                            \node (bn1) [bn, below of=conv1] { Normalizacja wsadowa };
-                            \node (conv2) [conv, below of=bn1] { Splot 1D \\ \textbf{32@1x8} };
-                            \node (bn2) [bn, below of=conv2] { Normalizacja wsadowa };
-                            \node (flatten) [linear, below of=bn2] { Warstwa spłaszczająca };
-                            \node (flatten-right) [right of=flatten, xshift=2cm] {};
-
-                            \node (fc1-left) [right of=input, xshift=2cm] {};
-                            \node (fc1) [linear, right of=input, xshift=6cm] { Warstwa gęsta };
-                            \node (act1) [activation, below of=fc1] { Aktywacja \\ \textbf{GELU} };
-                            \node (drop1) [dropout, below of=act1] { Wyłączenie neuronów };
-                            \node (fc2) [linear, below of=drop1] { Warstwa gęsta };
-                            \node (act2) [activation, below of=fc2] { Aktywacja \\ \textbf{GELU} };
-                            \node (drop2) [dropout, below of=act2] { Wyłączenie neuronów };
-                            \node (fc3) [linear, below of=drop2] { Warstwa gęsta };
-                            \node (output) [output, below of=fc3] { Wyjście };
-
-                            \draw [arrow] (input) -- (conv1) node [arrow:text] {1x600};
-                            \draw [arrow] (conv1) -- (bn1) node [arrow:text] {16x147};
-                            \draw [arrow] (bn1) -- (conv2) node [arrow:text] {16x147};
-                            \draw [arrow] (conv2) -- (bn2) node [arrow:text] {32x140};
-                            \draw [arrow] (bn2) -- (flatten) node [arrow:text] {32x140};
-
-                            \draw [arrow] (flatten.east) -- (flatten-right) -- node [arrow:text] {1x4480} (fc1-left) -- (fc1.west);
-                            \draw [arrow] (fc1) -- (act1) node [arrow:text] {1x4096};
-                            \draw [arrow] (act1) -- (drop1) node [arrow:text] {1x4096};
-                            \draw [arrow] (drop1) -- (fc2) node [arrow:text] {1x4096};
-                            \draw [arrow] (fc2) -- (act2) node [arrow:text] {1x512};
-                            \draw [arrow] (act2) -- (drop2) node [arrow:text] {1x512};
-                            \draw [arrow] (drop2) -- (fc3) node [arrow:text] {1x512};
-                            \draw [arrow] (fc3) -- (output) node [arrow:text] {1x64};
-                        \end{tikzpicture}
-
-                        % ===== END =====
-                        }
+                        \includegraphics[width=\textwidth]{picture_ann_network.png}
                     \end{center}
@@
                 \begin{equation}
-                    \text{Strata kontrastowa} = [m_{pos} - s_{pos}]_{+} + [s_{neg} - m_{neg}]_{+}
+                    \text{Contrastive loss} = [m_{pos} - s_{pos}]_{+} + [s_{neg} - m_{neg}]_{+}
                 \end{equation}
@@
         \subsection{Implementation Details}
-
             The work used the Python programming language\cite{Python} in scripts that automate some tasks related to neural network learning, and the Rust programming language\cite{Rust}, which was used to implement the solution.
@@
 
-    \clearpage
-    \section{Experiments and Results}
+    \section{Results}
 
         \subsection{Experimental Setup}
-
             Experiments were conducted on the KVM based virtual machine with the specification given below:
@@
         \subsection{Datasets}
-
             \subsubsection{Dataset Description}
-
                 In the experiments, the \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}\cite{Fritz:2019} dataset was used, which is the same dataset used for training the artificial neural network model.
@@
             \subsubsection{Dataset Preparation}
-
                 The subsets were created by randomly sampling, without replacement, the indices of genetic sequences from the reference dataset that were to be included in each subset.
@@
         \subsection{Performance Measures}
-
             Quality of taxonomic classification was measured using a modified Jaccard index, expressed by equation~\ref{Equation:Quality}.
@@
         \subsection{Results and Analysis}
-
             \subsubsection{Experiment 1: Taxonomic classification execution time}
-
                 \paragraph{Objective} 
@@
                     \begin{center}
-                        \includegraphics[width=\textwidth]{pictures/experiment_duration.png}
+                        \includegraphics[width=\textwidth]{picture_experiment_duration.png}
                     \end{center}
@@
             \subsubsection{Experiment 2: Taxonomic classification quality}
-
                 \paragraph{Objective}
@@
                     \begin{center}
-                        \includegraphics[width=\textwidth]{pictures/experiment_quality.png}
+                        \includegraphics[width=\textwidth]{picture_experiment_quality.png}
                     \end{center}
@@
 
-    \clearpage
     \section{Discussion}
-
         \subsection{Interpretation of Results}
-
             The results of the experiments partially confirmed the expectations set at the beginning of the research.
@@
         \subsection{Limitations}
-
             \subsubsection{Experiments Duration}
@@
         \subsection{Possible Improvements}
-
             \subsubsection{Architecture of Artificial Neural Network}
-
                 The proposed artificial neural network architecture is not flexible and is only suitable for analyzing sequences of similar lengths.
@@
             \subsubsection{Batching sequences}
-
                 Creating a single dissimilarity matrix for very large samples is not optimal, as it significantly impacts the performance of the method.
@@
             \subsubsection{Automatated Determination Of The Number of Groups}
-
                 Current approach takes the number of created groups as a parameter, which can influence the quality of the results.
@@
 
-    \clearpage
-    \section{Conclusions and Future Work}
-
+    \section{Conclusions}
         \subsection{Summary of Findings}
-
             The experiments demonstrated that the method based on artificial neural networks outperforms traditional approaches in terms of quality, while maintaining execution times comparable to those of the classical $k$-mer method.
@@
         \subsection{Future Research Directions}
-
             Future research could focus on utilizing artificial neural networks as an independent tool for taxonomic classification.
@@
 
+    %%=============================================================%%
+    %% BIBLIOGRAPHY
+    %%=============================================================%%
+
+    \bibliography{bibliography}
+
 \end{document}

### 2025-03-17 article/main.tex
article: add temporary title, add keywords, translate missing part, add backmatter section

@@
-\documentclass[pdflatex,referee,lineno,sn-vancouver-num]{sn-jnl}% Math and Physical Sciences Numbered Reference Style
+\documentclass[pdflatex,sn-vancouver-num]{sn-jnl}% Math and Physical Sciences Numbered Reference Style
 
@@
 
-    \title[Article Title]{Article Title}
+    \title[Article Title]{Accelerating Taxonomic Classification of DNA Sequences Using Artificial Neural Networks}
 
@@
 
-    \keywords{Key1, Key2, Key3}
+    \keywords{DNA sequencing, taxonomic classification, artificial neural networks, contrastive learning, sequence clustering}
 
@@
                 \paragraph{Dataset}
-                Zbiór danych uczących oraz walidacyjnych został stworzony na podstawie pierwszej próbki sekwencji genetycznych ze zbioru \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}\cite{Fritz:2019}.
-Próbka zawiera symulowane dane metagenomiczne z mikrobiomu skóry człowieka.
-Przykłady zostały uzyskane poprzez losowanie kotwic ze zbioru oraz modyfikację tych kotwic w celu stworzenia sekwencji pozytywnej i negatywnej.
-Modyfikacja polegała na zamianie punktowej danego nukleotydu na inny.
-W przypadku sekwencji pozytywnej zmiana obejmowała od $0\%$ do $20\%$ długości kotwicy, natomiast w przypadku sekwencji negatywnej od $20\%$ do $80\%$ długości kotwicy.
+                The training and validation datasets were created based on the first sample of genetic sequences from the CAMI II Toy Human Microbiome Project dataset \cite{Fritz:2019}.
+The sample contains simulated metagenomic data from the human skin microbiome.
+Examples were obtained by randomly selecting anchors from the dataset and modifying these anchors to create positive and negative sequences.
+The modification involved a point mutation of a given nucleotide to another one.
+In the case of positive sequences, the change affected between 0\% and 20\% of the anchor length, whereas for negative sequences, the change ranged from 20\% to 80\% of the anchor length.
 
@@
     %%=============================================================%%
+    %% BACKMATTER
+    %%=============================================================%%
+
+    \backmatter
+
+    %%=============================================================%%
     %% BIBLIOGRAPHY

### 2025-03-17 article/main.tex
article: remove unnecessary sections

@@
 
-        \subsection{Implementation Details}
-            The work used the Python programming language\cite{Python} in scripts that automate some tasks related to neural network learning, and the Rust programming language\cite{Rust}, which was used to implement the solution.
-
-            The solution consists of two components.
-The first is a library that contains components enabling the creation of pipelines for genetic material analysis in the form of taxonomic classification.
-The second component is a console application, which uses the library's components to allow for the creation and configuration of processing pipelines.
-Additionally, a web application was created, which allows users to submit analysis tasks through a web browser.
-
-            The console application was implemented using the \textit{clap} library\cite{Rust:clap}.
-In library the $k$-medoid algorithm was provided by the \textit{kmedoids} library\cite{Rust:kmedoids}, and the neural network was built using the \textit{burn} library\cite{Rust:burn} with the \textit{wgpu} execution environment.
-Web application was implemented using the \textit{axum} library\cite{Rust:axum} with \textit{tokio}\cite{Rust:axum} async environment.
-
-            Additionally, the following tools were used in the work:
-            \begin{itemize}
-                \item \textit{cargo} as the package manager and build system in Rust;
-                \item \textit{rustup} for automatic management of Rust versions;
-                \item \textit{clippy} for static code analysis in Rust;
-                \item \textit{rustfmt} for automatic formatting of Rust source code;
-                \item \textit{cargo test} for conducting unit tests;
-                \item \textit{git} as the version control system, enabling change tracking and code history management.
-            \end{itemize}
-
     \section{Results}
-
-        \subsection{Experimental Setup}
-            Experiments were conducted on the KVM based virtual machine with the specification given below:
-
-            \begin{itemize}
-                \item{
-                    \textbf{Operating System:} Ubuntu 22.04 LTS;
-                }
-                \item{
-                    \textbf{Processor:} 4 virtual cores of Intel Core i7-6850K;
-                }
-                \item{
-                    \textbf{RAM Memory:} 40 GB;
-                }
-                \item{
-                    \textbf{Graphics Card:} Nvidia GeForce GTX 1080 TI;
-                }
-                \item{
-                    \textbf{Disk:} 1 TB network drive with a read speed of 1 Gbps;
-                }
-                \item{
-                    \textbf{Software:} \texttt{BLAST} package version 2.16.0 and graphics card drivers.
-                }
-            \end{itemize}
 

### 2025-03-17 article/main.tex
article: add abstract, comment unnecessary sections, fix formula, fix typos, fix tables, rerender images with correct abbreviations

@@
 %\usepackage{longtable}     % Multi-page tables
-%\usepackage{multirow}      % Advanced table cells
+\usepackage{multirow}      % Advanced table cells
 %\usepackage{setspace}      % Set space between lines
@@
 %\usepackage{xspace}        % Remove duplicated spaces
-\usepackage{tabularx}
+%\usepackage{tabularx}
 
@@
 
-    \abstract{Up to 350 words: background, results, conclusions}
+    \abstract{The rapid increase in the availability of DNA sequence data necessitates efficient and scalable methods for taxonomic classification.
+Traditional tools like BLAST, although accurate, often require significant computational resources and time, limiting their applicability to large datasets.
+Recent advances in artificial neural networks (ANNs) demonstrate their potential to address this issue by offering faster and more accurate solutions.
+
+    This study introduces a novel ANN-based approach for the efficient taxonomic classification of DNA sequences.
+The proposed method reduces the complexity of large datasets by leveraging contrastive learning within an ANN to select representative sequences.
+This approach enhances computational efficiency by focusing classification efforts on these representatives rather than on the entire dataset.
+Comparative experiments were conducted on a benchmark dataset, evaluating the proposed ANN method alongside classical techniques such as k-mer embeddings and the Needleman-Wunsch algorithm.
+
+    Experimental results revealed that the ANN-based approach achieves the highest weighted average classification quality among all tested methods, outperforming both classical approaches.
+Additionally, the ANN method demonstrates competitive execution times, benefiting from parallelized computations enabled by GPU processing.
+
+    In conclusion, the study highlights the potential of ANN-based methods to bridge the gap between precision and scalability in genetic taxonomy.
+Future research directions include enhancing the network’s flexibility for varying sequence lengths and exploring its application for dimensionality reduction in broader bioinformatics tasks.}
 
@@
 In many fields, artificial neural networks (ANN) have demonstrated the ability to outperform classical heuristic algorithms, offering faster and more accurate results.
-By leveraging the capabilities of ANN, this works aims to accelerate taxonomic clasisfication process while maintaining at least the same level of quality as traditional methods.
+By leveraging the capabilities of ANN, this works aims to accelerate taxonomic classification process while maintaining at least the same level of quality as traditional methods.
 
@@
 
-        \subsection{Main Contributions}
-            This paper introduces a novel artificial neural network model for calculating dissimilarities between genetic sequences, which can be used in clustering algorithm to select representative sequences for taxonomic classification.
+        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
+        %   BEGIN REMOVED
+        %       REASON: UNNECESSARY
+        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
+
+        % \subsection{Main Contributions}
+        %     This paper introduces a novel artificial neural network model for calculating dissimilarities between genetic sequences, which can be used in clustering algorithm to select representative sequences for taxonomic classification.
 We provide all the necessary components for training the model, including dataset preparation, batch process, a loss function, and a training loop.
 The paper also includes an application that can perform taxonomic classification with specified parameters.
-Furthermore, we develope a library that allows users to compose the taxonomic classification pipelines.
+Furthermore, we developed a library that allows users to compose the taxonomic classification pipelines.
 
-        \subsection{Structure of the Paper}
-            The rest of the paper is organized as follows.
+        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
+        %   END REMOVED
+        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
+
+        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
+        %   BEGIN REMOVED
+        %       REASON: UNNECESSARY
+        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
+
+        % \subsection{Structure of the Paper}
+        %     The rest of the paper is organized as follows.
 Section 2 provides a description of related work, reviewing previous research on taxonomic classification and highlights a research gap.
@@
 Finally, Section 6 concludes the paper by summarizing the main findings and suggesting potential directions for future research.
+
+        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
+        %   END REMOVED
+        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
 
@@
                     g \in \mathbb{R} -& \text{penalty for a gap}, \\
-                    s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} -& \text{similarity between the } i\text{-th element in sequence A and the } j\text{-th element in sequence B}.
+                    s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} -& \text{similarity between the } i\text{-th element in sequence A} \\ 
+                                                & \text{ and the } j\text{-th element in sequence B}.
                 \end{align*}
@@
 
+        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
+        %   BEGIN REMOVED
+        %       REASON: UNNECESSARY
+        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
+
+        % \subsection{Implementation Details}
+        %     The solution consists of two components.
+The first is a library that contains components enabling the creation of pipelines for genetic material analysis in the form of taxonomic classification.
+The second component is a console application, which uses the library's components to allow for the creation and configuration of processing pipelines.
+Additionally, a web application was created, which allows users to submit analysis tasks through a web browser.
+
+        %     The console application was implemented using the \textit{clap} library\cite{Rust:clap}.
+In library the $k$-medoid algorithm was provided by the \textit{kmedoids} library\cite{Rust:kmedoids}, and the neural network was built using the \textit{burn} library\cite{Rust:burn} with the \textit{wgpu} execution environment.
+Web application was implemented using the \textit{axum} library\cite{Rust:axum} with \textit{tokio}\cite{Rust:axum} async environment.
+
+        %     Additionally, the following tools were used in the work:
+        %     \begin{itemize}
+        %         \item \textit{cargo} as the package manager and build system in Rust;
+        %         \item \textit{rustup} for automatic management of Rust versions;
+        %         \item \textit{clippy} for static code analysis in Rust;
+        %         \item \textit{rustfmt} for automatic formatting of Rust source code;
+        %         \item \textit{cargo test} for conducting unit tests;
+        %         \item \textit{git} as the version control system, enabling change tracking and code history management.
+        %     \end{itemize}
+
+        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
+        %   END REMOVED
+        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
+
     \section{Results}
+
+        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
+        %   BEGIN REMOVED
+        %       REASON: UNNECESSARY
+        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
+
+        % \subsection{Experimental Setup}
+        %     Experiments were conducted on the KVM based virtual machine with the specification given below:
+
+        %     \begin{itemize}
+        %         \item{
+        %             \textbf{Operating System:} Ubuntu 22.04 LTS;
+        %         }
+        %         \item{
+        %             \textbf{Processor:} 4 virtual cores of Intel Core i7-6850K;
+        %         }
+        %         \item{
+        %             \textbf{RAM Memory:} 40 GB;
+        %         }
+        %         \item{
+        %             \textbf{Graphics Card:} Nvidia GeForce GTX 1080 TI;
+        %         }
+        %         \item{
+        %             \textbf{Disk:} 1 TB network drive with a read speed of 1 Gbps;
+        %         }
+        %         \item{
+        %             \textbf{Software:} \texttt{BLAST} package version 2.16.0 and graphics card drivers.
+        %         }
+        %     \end{itemize}
+
+        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
+        %   END REMOVED
+        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
 
@@
 
-            To compare the quality of multiple taxonomic clasisfication runs, the weighted average quality, defined by equation~\ref{Equation:WeightedAverageQuality}, was used.
+            To compare the quality of multiple taxonomic classification runs, the weighted average quality, defined by equation~\ref{Equation:WeightedAverageQuality}, was used.
 
@@
                     \caption{Taxonomic classification execution time.}\label{Table:Experiment:Duration}
-                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c||R|R|R|R|}
+                    \begin{tabular}{|c||c|c|c|c|}
                         \hline
-                        \multirow{2}{*}{\textbf{Number of sequences}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Execution time [s]}} \\ \cline{2-5}
+                        \multirow{2}{*}{\textbf{Number of sequences}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Execution time [s]}} \\
                                         & \textbf{NP} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{ANN} \\ \hline \hline
@@
 
-                    \end{tabularx}
+                    \end{tabular}
                 \end{table}
@@
 
-                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R|R|}
+                    \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
                         \hline
-                        \multirow{2}{*}{\textbf{Number of sequences}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Method}} \\ \cline{2-4}
+                        \multirow{2}{*}{\textbf{Number of sequences}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Method}} \\
                         & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{ANN} \\ \hline \hline
@@
                         4096 & 0.0 & 0.93 & \textbf{0.96}\\ \hline
-                    \end{tabularx}
+                    \end{tabular}
                 \end{table}
@@
             \subsubsection{Experiments Duration}
-                The full process of taxonomic classification of DNA sequences for each method and each experimental subset took approximately 5 days, which led to the limitation of the number of number of experiments to single run and subset size to $4096$ sequences.
+                The full process of taxonomic classification of DNA sequences for each method and each experimental subset took approximately 5 days, which led to the limitation of the number of experiments to single run and subset size to $4096$ sequences.
 

### 2025-04-15 article/main.tex
poprawki, rn
art, rn: poprawki, inna struktura

@@
 
+\usepackage{todonotes}
+\setuptodonotes{inline}
+
 \begin{document}
@@
 
-    \title[Article Title]{Accelerating Taxonomic Classification of DNA Sequences Using Artificial Neural Networks}
+\title[Metagenomic Identification using Neural Networks]{Accelerating Metagenomic Identification of DNA Sequences Using Artificial Neural Networks
+\todo{Taxonomic Classification znaczy coś innego}
+  }
 
@@
 \author*[1]{\fnm{Patryk Filip} \sur{Gryz}}\email{patryk.gryz.stud@pw.edu.pl}
+\author*[1]{\fnm{Robert} \sur{Nowak}}\email{robert.nowak@pw.edu.pl}
 
-    \affil*[1]{\orgdiv{Department}, \orgname{Organization}, \orgaddress{\street{Street}, \city{City}, \postcode{100190}, \state{State}, \country{Country}}}
+    \affil*[1]{\orgdiv{Institute of Computer Science}, \orgname{Warsaw University of Technology}, \orgaddress{\street{Nowowiejska 15/19}, \city{Warsaw}, \postcode{00-665}, \country{Poland}}}
 
@@
     %% ABSTRACT
-    %%=============================================================%%
+    %% =============================================================%%
 
-    \abstract{The rapid increase in the availability of DNA sequence data necessitates efficient and scalable methods for taxonomic classification.
+    \abstract{\todo{do przejrzenia, nie wszedzie poprawiony}The rapid increase in the availability of DNA sequence data necessitates efficient and scalable methods for metagenomic identification.
 Traditional tools like BLAST, although accurate, often require significant computational resources and time, limiting their applicability to large datasets.
@@
 
-    This study introduces a novel ANN-based approach for the efficient taxonomic classification of DNA sequences.
+    This study introduces a novel ANN-based approach for the efficient metagenomic identification of DNA sequences.
 The proposed method reduces the complexity of large datasets by leveraging contrastive learning within an ANN to select representative sequences.
@@
 
-    \keywords{DNA sequencing, taxonomic classification, artificial neural networks, contrastive learning, sequence clustering}
+    \keywords{DNA sequencing, metagenomic identification, artificial neural networks, contrastive learning, sequence clustering}
 
@@
     \section{Background}
-        The discovery of DNA marked the beginning of a new era in biology and medicine, enabling research into the molecular foundations of life and the precise diagnosis of many diseases\cite{Louie:2000}.
-In 1953, the structure of the DNA double helix was discovered by Watson and Crick\cite{Watson:1953}.
-In 1970, Francis Crick formulated the central dogma of molecular biology\cite{Crick:1970}, which states that genetic information flows from DNA to RNA and then to proteins, forming the foundation of modern molecular biology.
-In 1977, the complete genetic material of the DNA virus — bacteriophage $\phi{}$X174 was sequenced\cite{Sanger:1977:2}.
-This discovery highlighted the limitations of traditional analysis methods and demonstrated the need for computers to process DNA sequences\cite{Staden:1979}.
-In the 1980s, the European "EBML Data Library" was funded\cite{Higgins:1992}, and in 1982, the United States launched "GenBank"\cite{Bilofsky:1986}.
-In 1998, Jo Handelsman proposed the analysis of genetic material from many organisms simultaneously, without the need for cultivation, with his team studying organisms present in soil\cite{Handelsman:1998}.
-The use of information about genetic material found in the environment, combined with sequence databases, enables the identification of organisms present in a given sample.
-However, the process of analyzing large numbers of DNA sequences and comparing them to databases requires significant computational resources.
+    The use of information about genetic material found in the environment, combined with sequence databases, enables metagenomic identification -- the identification of organisms present in a given sample.
     With the development of next-generation sequencing methods\cite{Reinartz:2002}, sequencing costs have decreased significantly, and the number of DNA sequences being analyzed has increased\cite{Muir:2016}.
-Further accumulation of sequence data and increasing sequencing throughput lead to a growing demand for computational resources.
+    The time required for metagenomic identification using traditional tools, such as BLAST, is unacceptable in many applications -- can span several hours, even for relatively small collections of analyzed sequences (for example 4096 sequences),
+    due to huge size and explosive growth of sequencing databases \cite{10.1093/nar/gkr854}.
+    This process require significant computational resources. It is necessary to create new methods to allow analyzing new samples of data in acceptable time using available resources.
 
-        \subsection{Motivation}
-            The time required for taxonomic classification of large sequence datasets using traditional tools, such as BLAST, can span several hours, even for relatively small collections of sequences e.g.
-4096 sequences.
-In many fields, artificial neural networks (ANN) have demonstrated the ability to outperform classical heuristic algorithms, offering faster and more accurate results.
-By leveraging the capabilities of ANN, this works aims to accelerate taxonomic classification process while maintaining at least the same level of quality as traditional methods.
+    The primary objective of this study is to propose fast and high quality metagenomic identification method.
+We propose usage an artificial neural network to support the selection of representative genetic sequences.
+    Instead of classifying entire environmental genetic sequences sample, the proposed approach focuses on identifying a subset of sequences that best represent the sample.
+    These selected representatives are then used to identification, reducing computational complexity while maintaining accuracy.
 
-        \subsection{Objectives}
-            The primary objective of this study is to leverage an artificial neural network to support the selection of representative genetic sequences for taxonomic classification.
-Instead of classifying entire environmental genetic sequences sample, the proposed approach focuses on identifying a subset of sequences that best represent the sample.
-These selected representatives are then classified, reducing computational complexity while maintaining classification accuracy.
+    Historically, one of the first algorithms that enabled metagenomic identification was the Needleman-Wunsch algorithm \cite{Needleman:1970}, developed in 1970, which allowed for the comparison of genetic sequences.
+    However, the first solution that enabled this task within a reasonable time frame was a tool created in 1983 by D. Lipman and W. Wilbur \cite{Wilbur:1983}.
+    Their method was based on dividing sequences into $k$-tuples, a generalization of $k$-mers, and comparing them.
+    An advancement of this approach was the BLAST algorithm, introduced in 1990 \cite{Altschul:1990}, which also relied on $k$-mers and allowed for the efficient search of similar sequences in sequence databases.
 
-        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
-        %   BEGIN REMOVED
-        %       REASON: UNNECESSARY
-        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
+    The metagenomic ideitification became popular over the past 15 years, due to sequence database growth.
+    A notable example of interesting tool is the development of the MetaPhlAn tool in 2012 \cite{Segata:2012}, which uses marker genes to compare the species composition of metagenomic samples.
+    Another marker gene-based approach is mOTUs2 \cite{Milanese:2019}, which identifies and analyzes markers unique to specific microbial strains.
 
-        % \subsection{Main Contributions}
-        %     This paper introduces a novel artificial neural network model for calculating dissimilarities between genetic sequences, which can be used in clustering algorithm to select representative sequences for taxonomic classification.
-We provide all the necessary components for training the model, including dataset preparation, batch process, a loss function, and a training loop.
-The paper also includes an application that can perform taxonomic classification with specified parameters.
-Furthermore, we developed a library that allows users to compose the taxonomic classification pipelines.
-
-        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
-        %   END REMOVED
-        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
-
-        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
-        %   BEGIN REMOVED
-        %       REASON: UNNECESSARY
-        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
-
-        % \subsection{Structure of the Paper}
-        %     The rest of the paper is organized as follows.
-Section 2 provides a description of related work, reviewing previous research on taxonomic classification and highlights a research gap.
-Section 3 defines the problem, presents the proposed approach, and provides detailed implementation details.
-Section 4 describes the experimental setup, including used datasets, the performance metrics for evaluation, and the results obtained from experiments with analysis.
-Section 5 interprets the results, discusses the limtiations of proposed approach, and explores possible improvements for future work.
-Finally, Section 6 concludes the paper by summarizing the main findings and suggesting potential directions for future research.
-
-        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
-        %   END REMOVED
-        % /\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
-
-        \subsection{Related Work}
-            \subsection{Overview of Existing Approaches}
-                Historically, one of the first algorithms that enabled taxonomic classification was the Needleman-Wunsch algorithm \cite{Needleman:1970}, developed in 1970, which allowed for the comparison of genetic sequences.
-However, the first solution that enabled taxonomic classification within a reasonable time frame was a tool created in 1983 by D.
-Lipman and W.
-Wilbur \cite{Wilbur:1983}.
-This method was based on dividing sequences into $k$-tuples, a generalization of $k$-mers, and comparing them.
-An advancement of this approach was the BLAST algorithm, introduced in 1990 \cite{Altschul:1990}, which also relied on $k$-mers and allowed for the efficient search of similar sequences in NCBI databases.
-
-                The most significant progress in research, however, has occurred over the past 15 years.
-A notable example is the development of the MetaPhlAn tool in 2012 \cite{Segata:2012}, which uses marker genes to compare the species composition of metagenomic samples.
-Another marker gene-based approach is mOTUs2 \cite{Milanese:2019}, which identifies and analyzes markers unique to specific microbial strains.
-A different technique was employed in Centrifuge \cite{Kim:2016}, developed in 2016, which utilizes sequence indexing based on the Burrows-Wheeler transform \cite{Burrows:1994} and the Ferragina-Manzini index \cite{Ferragina:2000} for efficient sequence retrieval.
-
+    A different technique was employed in Centrifuge \cite{Kim:2016}, developed in 2016,
+    which utilizes sequence indexing based on the Burrows-Wheeler transform \cite{Burrows:1994} and the Ferragina-Manzini index \cite{Ferragina:2000} for efficient sequences retrieval.
     A more classical approach is used in Kraken \cite{Wood:2014}, introduced in 2014, which combines $k$-mers with an indexed sequence database.
-An unconventional method for taxonomic classification was proposed in 2022 with BERTax \cite{Mock:2022}, which applies a transformer model \cite{Transformers} to DNA sequence analysis, treating DNA as a specialized language and allowing for classification without the need for reference databases.
+    An unconventional method for metageonomic identification was proposed in 2022 with BERTax \cite{Mock:2022}, which applies a transformer model \cite{Transformers} to DNA sequence analysis,
+    treating DNA as a specialized language and allowing for classification without the need for reference databases.
     Another machine learning-based solution is CGRclust \cite{Alipour:2024}, which clusters DNA sequences using a two-dimensional chaos game representation and integrates unsupervised contrastive learning with convolutional neural networks.
 
-            \subsection{Comparative Analysis}
+    Currently we can propose three types of methods developed for metagenomic identification: methods using alignment, methods based on $k$-mers and methods using merker genes.
+    Alignment-based tools should yield the best results, but they require significant computational resources.
     Algorithms based on $k$-mers are very fast, but they do not take into account all the information about the structure of the input genetic sequences, which reduces their quality.
     Solutions using marker genes are characterized by good quality, but they allow analysis only for subsets of organisms for which marker genes are known.
-Alignment-based tools should yield the best results, but they require significant computational resources.
 
-            \subsection{Research Gaps}
-                Although recent years have seen studies on taxonomic classification using machine learning methods, there is still a lack of research focusing on the application of artificial neural networks with contrastive learning for efficient sequence clustering.
+    Although recent years have seen studies on metagenomic identification using machine learning methods, there is still
+    a lack of research focusing on the application of artificial neural networks with contrastive learning for efficient sequence clustering.
+    In many fields, artificial neural networks (ANN) have demonstrated the ability to outperform classical heuristic algorithms, offering faster and more accurate results.
+    By leveraging the capabilities of ANN, this works aims to accelerate metagenomic identification process while maintaining at least the same level of quality as traditional methods.
     Such an approach could significantly accelerate the classification process using available tools.
+
+    The rest of the paper is organized as follows. Section 2 defines the problem, presents the proposed approach, and provides detailed implementation details.
+    Section 3 describes the experimental setup, including used datasets, the performance metrics for evaluation, and the results obtained from experiments with analysis.
+    Finally, section 4 concludes the paper by summarizing the main findings, discuss on the limtiations of proposed approach and suggesting potential directions for future research.
 
@@
 
-        \subsection{Proposed Approach}
+    \todo{tutaj trzeba dac ogolny opis metody, moze rysunek, gdzie jest pokazane grupowanie, pytanie bazy danych itd}
+
+    \todo{tutaj elementy systemu}
+
+    \subsection{\todo{czy to nie jest wybor reprezentanta?} Proposed Approach}
+
     The proposed method involves reducing the dimensionality of input DNA sequences to a feature vector in the form of $\mathbb{R}^{64}$ using an artificial neural network.
@@
             \begin{equation}
-                dissimilarity_{cosine}(A, B) = 1 - similarity_{cosine}(A, B)
+                dsim(A, B) = 1 - sim(A, B)
                 \label{Equation:CosineDissimilarity}
@@
             \begin{align*}
-                similarity_{cosine}(A, B) =& \cos{\theta} = \frac{A \cdot B}{\|A\| \|B\|} = \frac{
+                sim(A, B) =& \cos{\theta} = \frac{A \cdot B}{\|A\| \|B\|} = \frac{
                     \sum^{n}_{i = 1}A_i B_i
@@
             \end{align*}
-
-            Additionally, two classical approaches will be implemented in the work, which will be used for comparison with the neural network.
-
-            \subsubsection{Modified Needleman-Wunshc Algorithm}
-                The first classical approach is the Needleman-Wunsch algorithm.
-This algorithm allows for global alignment of genetic sequences.
-It uses a similarity matrix between sequences, which is constructed according to the rules given in equation~\eqref{Equation:NeedlemanWunsch}.
-A modification of the approach presented in equation~\eqref{Equation:NeedlemanWunschModified} is applied in the work.
-
-                \begin{equation}
-                    \begin{aligned}
-                        D_{i,0} &= i \cdot g, & \text{for } & i \in [1, n + 1] \\
-                        D_{0,j} &= j \cdot g, & \text{for } & j \in [2, m + 1] \\
-                        D_{i,j} &= \max
-                        \begin{cases}
-                            D_{i - 1, j} + g \\
-                            D_{i, j - 1} + g \\
-                            D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
-                        \end{cases}, & \text{for } & i \in (1, n + 1] \text{ and } j \in (1, m + 1]
-                    \end{aligned}
-                    \label{Equation:NeedlemanWunsch}
-                \end{equation}
-
-                where:
-                \begin{align*}
-                    A, B -& \text{compared sequences}, \\
-                    n, m -& \text{lengths of sequences } A \text{ and } B, \\
-                    D -& \text{similarity matrix of size } n + 1 \text{ x } m + 1, \\
-                    g \in \mathbb{R} -& \text{penalty for a gap}, \\
-                    s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} -& \text{similarity between the } i\text{-th element in sequence A} \\ 
-                                                & \text{ and the } j\text{-th element in sequence B}.
-                \end{align*}
-
-                \begin{equation}
-                    \begin{aligned}
-                        D_{i,j} &= \min
-                        \begin{cases}
-                        D_{i - 1, j} + g \\
-                        D_{i, j - 1} + g \\
-                        D_{i - 1, j - 1} + s(A_{i - 1}, B_{j - 1})
-                        \end{cases}, & \text{for } & i \in \left(1, n + 1\right] \text{ and } j \in \left(1, m + 1\right] \\
-                    \end{aligned}
-                    \label{Equation:NeedlemanWunschModified}
-                \end{equation}
-
-                In the solution, the following parameter values were adopted:
-                \begin{align*}
-                    g &= 2, \\
-                    s(a, b) &= \begin{cases}
-                        0, & \text{for } a = b, \\
-                        1, & \text{for } a \neq b.
-                    \end{cases}
-                \end{align*}
-
-            \subsubsection{$k$-mer embeddings}
-                The second approach will be the use of $k$-mers as embeddings, which allows for the representation of DNA sequences as numerical vectors.
-These vectors will then be compared using Euclidean distance.
 
@@
 
+        \subsection{Classical approach}
+
+                \todo{tutaj metody klasyczne, porownawcze}
+
+            Two classical approaches were implemented and used for comparison with the proposed neural network.
+
+            \subsubsection{Modified Needleman-Wunshc Algorithm}
+                The first classical approach is the Needleman-Wunsch algorithm.
+This algorithm allows for global alignment of genetic sequences.
+It uses a similarity matrix between sequences, which is constructed according to the rules given in equation~\eqref{Equation:NeedlemanWunsch}.
+A modification of the approach presented in equation~\eqref{Equation:NeedlemanWunschModified} is applied in the work.
+
+                \begin{equation}
+                    \begin{aligned}
+                        D_{i,0} &= i \cdot g, & \text{for } & i \in [1, n + 1] \\
+                        D_{0,j} &= j \cdot g, & \text{for } & j \in [2, m + 1] \\
+                        D_{i,j} &= \max
+                        \begin{cases}
+                            D_{i - 1, j} + g \\
+                            D_{i, j - 1} + g \\
+                            D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
+                        \end{cases}, & \text{for } & i \in (1, n + 1] \text{ and } j \in (1, m + 1]
+                    \end{aligned}
+                    \label{Equation:NeedlemanWunsch}
+                \end{equation}
+
+                where:
+                \begin{align*}
+                    A, B -& \text{compared sequences}, \\
+                    n, m -& \text{lengths of sequences } A \text{ and } B, \\
+                    D -& \text{similarity matrix of size } n + 1 \text{ x } m + 1, \\
+                    g \in \mathbb{R} -& \text{penalty for a gap}, \\
+                    s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} -& \text{similarity between the } i\text{-th element in sequence A} \\ 
+                                                & \text{ and the } j\text{-th element in sequence B}.
+                \end{align*}
+
+                \begin{equation}
+                    \begin{aligned}
+                        D_{i,j} &= \min
+                        \begin{cases}
+                        D_{i - 1, j} + g \\
+                        D_{i, j - 1} + g \\
+                        D_{i - 1, j - 1} + s(A_{i - 1}, B_{j - 1})
+                        \end{cases}, & \text{for } & i \in \left(1, n + 1\right] \text{ and } j \in \left(1, m + 1\right] \\
+                    \end{aligned}
+                    \label{Equation:NeedlemanWunschModified}
+                \end{equation}
+
+                In the solution, the following parameter values were adopted:
+                \begin{align*}
+                    g &= 2, \\
+                    s(a, b) &= \begin{cases}
+                        0, & \text{for } a = b, \\
+                        1, & \text{for } a \neq b.
+                    \end{cases}
+                \end{align*}
+
+            \subsubsection{$k$-mer embeddings}
+                The second approach will be the use of $k$-mers as embeddings, which allows for the representation of DNA sequences as numerical vectors.
+These vectors will then be compared using Euclidean distance.
+
         \subsection{Results and Analysis}
@@
 
+\subsubsection*{Author contributions}
+
+P.G and R.N.
+identified the problem, P.G.
+designed the approach, downloaded the data, implemented the software, performed numerical experiments, P.G.
+and R.N.
+prepared the draft.
+All authors have read and agreed to the published version of the manuscript.
+
+\subsubsection*{Funding}
+
+A statutory Research Grant from the Institute of Computer Science, Warsaw University of Technology, supports this work.
+
     %%=============================================================%%

### 2025-04-16 article/main.tex
poprawki, rn

@@
 
-    \todo{tutaj trzeba dac ogolny opis metody, moze rysunek, gdzie jest pokazane grupowanie, pytanie bazy danych itd}
+    \todo{opisać potok, jest tekst w pracy inżynierskiej;
+      tutaj trzeba dac ogolny opis metody, moze rysunek, gdzie jest pokazane grupowanie, pytanie bazy danych itd}
 
@@
 
-        % \subsection{Implementation Details}
-        %     The solution consists of two components.
+        \subsection{Implementation Details}
+            The solution consists of two components.
 The first is a library that contains components enabling the creation of pipelines for genetic material analysis in the form of taxonomic classification.
@@
 
-        %     The console application was implemented using the \textit{clap} library\cite{Rust:clap}.
+            The console application was implemented using the \textit{clap} library\cite{Rust:clap}.
 In library the $k$-medoid algorithm was provided by the \textit{kmedoids} library\cite{Rust:kmedoids}, and the neural network was built using the \textit{burn} library\cite{Rust:burn} with the \textit{wgpu} execution environment.
@@
 
-        %     Additionally, the following tools were used in the work:
-        %     \begin{itemize}
-        %         \item \textit{cargo} as the package manager and build system in Rust;
-        %         \item \textit{rustup} for automatic management of Rust versions;
-        %         \item \textit{clippy} for static code analysis in Rust;
-        %         \item \textit{rustfmt} for automatic formatting of Rust source code;
-        %         \item \textit{cargo test} for conducting unit tests;
-        %         \item \textit{git} as the version control system, enabling change tracking and code history management.
-        %     \end{itemize}
+            Additionally, the following tools were used in the work:
+            \begin{itemize}
+                \item \textit{cargo} as the package manager and build system in Rust;
+                \item \textit{rustup} for automatic management of Rust versions;
+                \item \textit{clippy} for static code analysis in Rust;
+                \item \textit{rustfmt} for automatic formatting of Rust source code;
+                \item \textit{cargo test} for conducting unit tests;
+                \item \textit{git} as the version control system, enabling change tracking and code history management.
+            \end{itemize}
 
@@
                 \section{Results}
+
+                \todo{wstep do badan, cel - zwiekszenie wydajnosci przy zachowaniu jakosci;
+                  badania wymagaly 2 metod klasycznych; byly przeprowadzone na tych samych danych;}
 
@@
 
-        \subsection{Performance Measures}
-            Quality of taxonomic classification was measured using a modified Jaccard index, expressed by equation~\ref{Equation:Quality}.
-The measure was used to compare the quality of taxonomic classification performed using the implemented methods against taxonomic classification without the use of a processing pipeline.
-
-            \begin{equation}
-                \text{Q} = \frac{
-                    \sum_{r \in (O(R) \cap O(E))} R_{r}
-                }{
-                    \sum_{r \in (O(R) \cup O(E))} R_{r}
-                }
-                \label{Equation:Quality}
-            \end{equation}
-
-            where:
-            \begin{align*}
-                R &- \text{set of reference results,} \\
-                E &- \text{set of obtained results,} \\
-                R_{r} &- \text{number of results in reference set assigned to the organism $r$} \\
-                O(X) &- \text{set of unique organisms, for which results were assigned in the set $X$}
-            \end{align*}
-
-            To compare the quality of multiple taxonomic classification runs, the weighted average quality, defined by equation~\ref{Equation:WeightedAverageQuality}, was used.
-
-            \begin{equation}
-                Q_{\text{avg}} = \sum_{c \in C} \frac{n_c}{n} Q_c
-                \label{Equation:WeightedAverageQuality}
-            \end{equation}
-
-            where:
-            \begin{align*}
-            C &- \text{set of taxonomic classification runs,} \\
-            Q_c &- \text{quality of taxonomic classification $c$,} \\
-            n_c &- \text{number of input sequences for taxonomic classification $c$,}\\
-            n   &- \text{number of input sequences $n = \sum_{c \in C} n_{c}.$}
-            \end{align*}
-
-        \subsection{Classical approach}
+        \subsection{Base-line algorithms}
 
@@
 
+        \subsection{Performance Measures}
+            Quality of taxonomic classification was measured using a modified Jaccard index, expressed by equation~\ref{Equation:Quality}.
+The measure was used to compare the quality of taxonomic classification performed using the implemented methods against taxonomic classification without the use of a processing pipeline.
+
+            \begin{equation}
+                \text{Q} = \frac{
+                    \sum_{r \in (O(R) \cap O(E))} R_{r}
+                }{
+                    \sum_{r \in (O(R) \cup O(E))} R_{r}
+                }
+                \label{Equation:Quality}
+            \end{equation}
+
+            where:
+            \begin{align*}
+                R &- \text{set of reference results,} \\
+                E &- \text{set of obtained results,} \\
+                R_{r} &- \text{number of results in reference set assigned to the organism $r$} \\
+                O(X) &- \text{set of unique organisms, for which results were assigned in the set $X$}
+            \end{align*}
+
+            To compare the quality of multiple taxonomic classification runs, the weighted average quality, defined by equation~\ref{Equation:WeightedAverageQuality}, was used.
+
+            \begin{equation}
+                Q_{\text{avg}} = \sum_{c \in C} \frac{n_c}{n} Q_c
+                \label{Equation:WeightedAverageQuality}
+            \end{equation}
+
+            where:
+            \begin{align*}
+            C &- \text{set of taxonomic classification runs,} \\
+            Q_c &- \text{quality of taxonomic classification $c$,} \\
+            n_c &- \text{number of input sequences for taxonomic classification $c$,}\\
+            n   &- \text{number of input sequences $n = \sum_{c \in C} n_{c}.$}
+            \end{align*}
+
                 \paragraph{Results}

### 2025-05-06 article/main.tex
article: replace 'taxonomic classification' by 'metagenomic identification'

@@
 \title[Metagenomic Identification using Neural Networks]{Accelerating Metagenomic Identification of DNA Sequences Using Artificial Neural Networks
-\todo{Taxonomic Classification znaczy coś innego}
   }
@@
 
-    Currently we can propose three types of methods developed for metagenomic identification: methods using alignment, methods based on $k$-mers and methods using merker genes.
+    Currently we can propose three types of methods developed for metagenomic identification: methods using alignment, methods based on $k$-mers and methods using marker genes.
     Alignment-based tools should yield the best results, but they require significant computational resources.
@@
             The solution consists of two components.
-The first is a library that contains components enabling the creation of pipelines for genetic material analysis in the form of taxonomic classification.
+The first is a library that contains components enabling the creation of pipelines for genetic material analysis in the form of metagenomic identification.
 The second component is a console application, which uses the library's components to allow for the creation and configuration of processing pipelines.
@@
         \subsection{Results and Analysis}
-            \subsubsection{Experiment 1: Taxonomic classification execution time}
+            \subsubsection{Experiment 1: Metagenomic identification execution time}
                 \paragraph{Objective} 
-                Measuring the execution time of taxonomic classification using different genetic sequence clustering methods.
+                Measuring the execution time of metagenomic identification using different genetic sequence clustering methods.
 
@@
                     \item {
-                        Taxonomic classification is the only task running on the machine.
+                        Metagenomic identification is the only task running on the machine.
                     }
@@
                 \paragraph{Results}
-                As a result of the experiment, the execution time for taxonomic classification was obtained for all methods.
-In the case of the method using the modified Needleman-Wunsch algorithm, results for taxonomic classification of 4096 sequences could not be obtained due to exceeding the execution time.
-Figure~\ref{Picture:Experiment:Duration} shows a graph of the taxonomic classification execution time as a function of the number of input sequences for: the method with the modified Needleman-Wunsch algorithm (NW), the method using $k$-mer embeddings ($k$-mer), the method using artificial neural networks (ANN), and for taxonomic classification of all sequences without using a pipeline (NP).
+                As a result of the experiment, the execution time for metagenomic identification was obtained for all methods.
+In the case of the method using the modified Needleman-Wunsch algorithm, results for metagenomic identification of 4096 sequences could not be obtained due to exceeding the execution time.
+Figure~\ref{Picture:Experiment:Duration} shows a graph of the metagenomic identification execution time as a function of the number of input sequences for: the method with the modified Needleman-Wunsch algorithm (NW), the method using $k$-mer embeddings ($k$-mer), the method using artificial neural networks (ANN), and for metagenomic identification of all sequences without using a pipeline (NP).
 Detailed execution times are provided in Table~\ref{Table:Experiment:Duration}.
@@
                     \caption{
-                        Taxonomic classification execution time.
+                        Metagenomic identification execution time.
                     }\label{Picture:Experiment:Duration}
@@
                 \begin{table}\centering
-                    \caption{Taxonomic classification execution time.}\label{Table:Experiment:Duration}
+                    \caption{Metagenomic identification execution time.}\label{Table:Experiment:Duration}
                     \begin{tabular}{|c||c|c|c|c|}
@@
                 \paragraph{Conclusions}
-                The method using the modified Needleman-Wunsch algorithm exhibited the fastest increase in execution time for taxonomic classification.
+                The method using the modified Needleman-Wunsch algorithm exhibited the fastest increase in execution time for metagenomic identification.
 The sharp rise is due to the time-consuming process of comparing sequences with each other.
-Despite reducing the number of sequences being classified, the execution time using this method exceeded that of taxonomic classification for all sequences.
+Despite reducing the number of sequences being classified, the execution time using this method exceeded that of metagenomic identification for all sequences.
 
@@
 Both methods use sequence representations for comparison, resulting in a slower increase in the time needed to build the dissimilarity matrix.
-These methods performed faster than taxonomic classification for all sequences.
+These methods performed faster than metagenomic identification for all sequences.
 In the case of the ANN, the shorter execution time for $4096$ sequences could be due to the simultaneous computation of embeddings for all sequences using the GPU.
 
-            \subsubsection{Experiment 2: Taxonomic classification quality}
+            \subsubsection{Experiment 2: Metagenomic identification quality}
                 \paragraph{Objective}
-                Examining the quality of taxonomic classification using the implemented methods in comparison to the taxonomic classification of all sequences.
+                Examining the quality of metagenomic identification using the implemented methods in comparison to the metagenomic identification of all sequences.
 
@@
                     \item {
-                        In the case where it is not possible to compute the quality for a given taxonomic classification run, a quality value of $0$ is assumed.
+                        In the case where it is not possible to compute the quality for a given metagenomic identification run, a quality value of $0$ is assumed.
 This value is not considered when calculating the weighted average quality.
@@
         \subsection{Performance Measures}
-            Quality of taxonomic classification was measured using a modified Jaccard index, expressed by equation~\ref{Equation:Quality}.
-The measure was used to compare the quality of taxonomic classification performed using the implemented methods against taxonomic classification without the use of a processing pipeline.
+            Quality of metagenomic identification was measured using a modified Jaccard index, expressed by equation~\ref{Equation:Quality}.
+The measure was used to compare the quality of metagenomic identification performed using the implemented methods against metagenomic identification without the use of a processing pipeline.
 
@@
 
-            To compare the quality of multiple taxonomic classification runs, the weighted average quality, defined by equation~\ref{Equation:WeightedAverageQuality}, was used.
+            To compare the quality of multiple metagenomic identification runs, the weighted average quality, defined by equation~\ref{Equation:WeightedAverageQuality}, was used.
 
@@
             \begin{align*}
-            C &- \text{set of taxonomic classification runs,} \\
-            Q_c &- \text{quality of taxonomic classification $c$,} \\
-            n_c &- \text{number of input sequences for taxonomic classification $c$,}\\
+            C &- \text{set of metagenomic identification runs,} \\
+            Q_c &- \text{quality of metagenomic identificationn $c$,} \\
+            n_c &- \text{number of input sequences for metagenomic identification $c$,}\\
             n   &- \text{number of input sequences $n = \sum_{c \in C} n_{c}.$}
@@
                 \paragraph{Results}
-                The quality of the classification was calculated using the measure expressed by equation~\ref{Equation:Quality} for the implemented methods in comparison to the full taxonomic classification.
+                The quality of the classification was calculated using the measure expressed by equation~\ref{Equation:Quality} for the implemented methods in comparison to the full metagenomic identification.
 Figure~\ref{Picture:Experiment:Quality} shows a graph of classification quality as a function of the number of input sequences, with detailed quality results provided in Table~\ref{Table:Experiment:Quality}.
@@
                     \caption{
-                        Taxonomic classification quality.
+                        Metagenomic identification quality.
                     }\label{Picture:Experiment:Quality}
@@
                 \begin{table}\centering
-                    \caption{Taxonomic classification quality.}\label{Table:Experiment:Quality}
+                    \caption{Metagenomic identificationn quality.}\label{Table:Experiment:Quality}
 
@@
             The results of the experiments partially confirmed the expectations set at the beginning of the research.
-All methods achieved satisfactory taxonomic classification quality.
+All methods achieved satisfactory metagenomic identification quality.
 The method utilizing the artificial neural network performed particularly well, achieving the best weighted average classification quality while maintaining execution time comparable to the method based on $k$-mer embeddings.
-The low taxonomic classification quality with a small number of input sequences may be due to the inappropriate selection of group representatives, caused by too few available sequences.
-Therefore, the implemented methods should only be used in cases where the number of input sequences exceeds a certain threshold, and their use significantly reduces the time required for the taxonomic classification process.
-For the data tested, this condition is met for $128$ sequences, where the taxonomic classification quality was no less than $0.87$, and the use of any grouping method reduced the time by at least 5 minutes, resulting in a $5\%$ acceleration compared to the taxonomic classification of all sequences.
+The low metagenomic identification quality with a small number of input sequences may be due to the inappropriate selection of group representatives, caused by too few available sequences.
+Therefore, the implemented methods should only be used in cases where the number of input sequences exceeds a certain threshold, and their use significantly reduces the time required for the metagenomic identification process.
+For the data tested, this condition is met for $128$ sequences, where the metagenomic identification quality was no less than $0.87$, and the use of any grouping method reduced the time by at least 5 minutes, resulting in a $5\%$ acceleration compared to the metagenomic identification of all sequences.
 The use of the artificial neural network allowed for an improvement in classification quality compared to other methods.
@@
             \subsubsection{Experiments Duration}
-                The full process of taxonomic classification of DNA sequences for each method and each experimental subset took approximately 5 days, which led to the limitation of the number of experiments to single run and subset size to $4096$ sequences.
+                The full process of metagenomic identification of DNA sequences for each method and each experimental subset took approximately 5 days, which led to the limitation of the number of experiments to single run and subset size to $4096$ sequences.
 
@@
         \subsection{Future Research Directions}
-        Future research could focus on utilizing artificial neural networks as an independent tool for taxonomic classification.
+        Future research could focus on utilizing artificial neural networks as an independent tool for metagenomic identification.
 Another promising direction is the application of artificial neural networks for dimensionality reduction of genetic sequences, which may improve efficiency and performance in various analyses.

### 2025-05-06 article/main.tex
article: description for results section

@@
 
-    \abstract{\todo{do przejrzenia, nie wszedzie poprawiony}The rapid increase in the availability of DNA sequence data necessitates efficient and scalable methods for metagenomic identification.
+    \abstract{The rapid increase in the availability of DNA sequence data necessitates efficient and scalable methods for metagenomic identification.
 Traditional tools like BLAST, although accurate, often require significant computational resources and time, limiting their applicability to large datasets.
@@
 
-                \todo{wstep do badan, cel - zwiekszenie wydajnosci przy zachowaniu jakosci;
-                  badania wymagaly 2 metod klasycznych; byly przeprowadzone na tych samych danych;}
+                This sections presents the results of the experiments conducted to evaluate the proposed solution, which aims to improve performance while maintaining the quality of metagenomic identifacation.
+The study involved comparing the new approach with two classical methods using the same dataset.
+The evaluation focused on execution time and identification quality to assess the effectiveness of the proposed approach.
 
@@
 
-                \todo{tutaj metody klasyczne, porownawcze}
+                \todo{tutaj metody klasyczne, porownawcze. PG: czy trzeba coś tutaj jeszcze dodawać?}
 
@@
 
-            \subsubsection{Modified Needleman-Wunshc Algorithm}
+            \subsubsection{Modified Needleman-Wunsch Algorithm}
                 The first classical approach is the Needleman-Wunsch algorithm.
@@
 
-        \subsection{Results and Analysis}
+        \subsection{Experiments}
             \subsubsection{Experiment 1: Metagenomic identification execution time}
@@
                                         2048 & 8517 & 16461 & 6472 & \textbf{6332}\\ \hline
-                                        4096 & 9433 & \textbf{-1} & 7003 & 6550\\ \hline
+                                        4096 & 9433 & \textbf{timeout} & 7003 & 6550\\ \hline
 

### 2025-05-06 article/main.tex
article: add methods description + pipeline picture

@@
 
-    \todo{opisać potok, jest tekst w pracy inżynierskiej;
-      tutaj trzeba dac ogolny opis metody, moze rysunek, gdzie jest pokazane grupowanie, pytanie bazy danych itd}
+        The core component of the proposed solution is a processing pipeline designed with flexibility in mind, allowing the integration of various DNA sequence clustering methods.
+The pipeline consists of a series of steps executed sequentially to perform metagenomic identification.
+A schematic representation of the pipeline is show in Figure~\ref{Picture:Pipeline}, where input and output data are represented by circles, and each processing step is represented by a rectangle.
+The pipeline is composed of the following five steps:
 
-    \todo{tutaj elementy systemu}
+        \begin{enumerate}
+            \item {
+                \textbf{Preparation of DNA Sequences}
+
+                This step is responsible for verifying the correctness of the provided DNA sequences and aligning them to a required length, which may be necessary for subsequent processing.
+            }
+            \item {
+                \textbf{Dissimilarity Calculation}
+
+                In this step, the dissimilarity between DNA sequences is calculated using one of three available algorithms: two classical methods and one custom-developed approach.
+The resulting dissimilarity matrix serves as the basis for clustering.
+            }
+            \item {
+                \textbf{Sequence Clustering}
+
+                Based on the previously computed dissimilarities, sequences are grouped into clusters.
+Each cluster consists of one representative sequence and several member sequences.
+The main objective of this step is to reduce the number of sequences processed in later stages by selecting the most informative representatives.
+            }
+            \item {
+                \textbf{Database Search}
+
+                In this step, the representative sequences are queried against a reference database to identify similar sequences.
+This allows the system to infer the likely origin of the sequences and determine the organisms they may belong to.
+            }
+            \item {
+                \textbf{Postprocessing}
+
+                In this final step, information from the clusters is integrated with the database search results.
+            }
+        \end{enumerate}
+
+        \begin{figure}[!htb]
+            \begin{center}
+                \includegraphics[width=0.8\textwidth]{picture_pipeline.png}
+            \end{center}
+            \caption{
+                Diagram of the pipeline.
+            }\label{Picture:Pipeline}
+        \end{figure}
+
+            % \begin{figure}[!htb]
+            %     \begin{center}
+            %         {
+            %         % ===== BEGIN =====
+            %         % ----- -----
+            %         % COLORS
+            %         % ----- -----
+            %         \definecolor{Green}{HTML}{1dd1a1}   % Results
+            %         \definecolor{Blue}{HTML}{54a0ff}    % Sequences
+            %         \definecolor{Yellow}{HTML}{feca57}
+            %         \definecolor{Purple}{HTML}{5f27cd}
+            %         \definecolor{Grey}{HTML}{576574}
+            %         \definecolor{Red}{HTML}{ff6b6b}     % Organisms
+            %         \definecolor{Pink}{HTML}{ff9ff3}
+            %         \definecolor{Background}{HTML}{c8d6e5}
+
+            %         % ----- -----
+            %         % ELEMENTS
+            %         % ----- -----
+            %         \tikzstyle{Circle} = [circle, minimum size = 1cm, line width = 2pt, draw=black]
+            %         \tikzstyle{Box} = [rectangle, minimum width = 10cm, minimum height = 1.5cm, line width=2pt, text centered, inner sep=10pt, draw=black]
+            %         \tikzstyle{Arrow} = [very thick, -Triangle]
+            %         \tikzstyle{Arrow:Text} = [pos=0.5, right, font=\footnotesize]
+
+            %         \tikzstyle{seq} = [draw=Blue]
+            %         \tikzstyle{db} = [draw=Red]
+            %         \tikzstyle{res} = [draw=Green]
+
+            %         % ----- -----
+            %         % PICTURE
+            %         % ----- -----
+            %         \begin{tikzpicture}[node distance=3cm]
+            %             \node (input) [Circle, seq] {Input};
+            %             \node (preprocess) [Box, seq, below of=input, align=center] { 1. Preparation of DNA Sequences \\ \textbf{(optional)} };
+            %             \node (dissimilarity) [Box, seq, below of=preprocess] { 2. Dissimilarity Calculation };
+            %             \node (cluster) [Box, seq, below of=dissimilarity] {3. Sequence Clustering};
+            %             \node (search) [Box, db, below of=cluster] {4. Database Search};
+            %             \node (postprocess) [Box, res, below of=search] {5. Postprocessing};
+            %             \node (output) [Circle, res, below of=postprocess] {Output};
+
+            %             \node (cluster-right) [right of=cluster, xshift=3cm] {};
+            %             \node (postprocess-right) [right of=postprocess, xshift=3cm] { };
+
+            %             \draw [Arrow, seq] (input) -- (preprocess) node [Arrow:Text] {DNA Sequences};
+            %             \draw [Arrow, seq] (preprocess) -- (dissimilarity) node [Arrow:Text] {DNA Sequences};
+            %             \draw [Arrow, seq] (dissimilarity) -- (cluster) node [Arrow:Text] {DNA Sequences / Dissimilarity Matrix};
+            %             \draw [Arrow, seq] (cluster) -- (search) node [Arrow:Text] {Clusters representatives (DNA sequences)};
+            %             \draw [Arrow, db] (search) -- (postprocess) node [Arrow:Text] {Matches};
+            %             \draw [Arrow, seq] (cluster.east) -- (cluster-right) -- node [Arrow:Text] {Clusters} (postprocess-right) -- (postprocess.east);
+            %             \draw [Arrow, res] (postprocess) -- (output) node [Arrow:Text] {Results};
+            %         \end{tikzpicture}
+
+            %         % ===== END =====
+            %         }
+            %     \end{center}
+            %     \caption{
+            %         Schemat potoku przetwarzania.
+            %     }\label{Picture:Pipeline}
+            % \end{figure}
+
+    % END TO DELETE
 

### 2025-05-20 article/main.tex
article: change pipeline image
poprawki, RN

@@
     In conclusion, the study highlights the potential of ANN-based methods to bridge the gap between precision and scalability in genetic taxonomy.
+    \todo{ We developed a tool with command-line interface, called Exquisitor that implements presented method.}
+
     Future research directions include enhancing the network’s flexibility for varying sequence lengths and exploring its application for dimensionality reduction in broader bioinformatics tasks.}
@@
 
-    The rest of the paper is organized as follows. Section 2 defines the problem, presents the proposed approach, and provides detailed implementation details.
+    The rest of the paper is organized as follows. Section 2 defines the problem, presents the proposed approach, and provides detailed implementation details \todo{of new tool called Exquisitor}.
     Section 3 describes the experimental setup, including used datasets, the performance metrics for evaluation, and the results obtained from experiments with analysis.
@@
 
-        The core component of the proposed solution is a processing pipeline designed with flexibility in mind, allowing the integration of various DNA sequence clustering methods.
+        The core component of \todo{the Exquisitor (proposed solution)} is a processing pipeline designed with flexibility in mind, allowing the integration of various DNA sequence clustering methods.
 The pipeline consists of a series of steps executed sequentially to perform metagenomic identification.
@@
             \begin{center}
-                \includegraphics[width=0.8\textwidth]{picture_pipeline.png}
+                \includegraphics[width=1.0\textwidth]{picture_pipeline.png}
             \end{center}
@@
 
-    \subsection{\todo{czy to nie jest wybor reprezentanta?} Proposed Approach}
+    \subsection{\todo{Exquisitor method description}}
 
@@
 
-        \subsection{Implementation Details}
+        \subsection{Exquisitor implementation details}
             The solution consists of two components.
@@
 
-                This sections presents the results of the experiments conducted to evaluate the proposed solution, which aims to improve performance while maintaining the quality of metagenomic identifacation.
+                This sections presents the results of the experiments conducted to evaluate the proposed solution (Exquisitor), which aims to improve performance while maintaining the quality of metagenomic identifacation.
 The study involved comparing the new approach with two classical methods using the same dataset.
@@
         \subsection{Experiments}
-            \subsubsection{Experiment 1: Metagenomic identification execution time}
+            \subsubsection{Metagenomic identification execution time \todo{using Exquisitor}}
                 \paragraph{Objective}
@@
 
-            \subsubsection{Experiment 2: Metagenomic identification quality}
+            \subsubsection{Metagenomic identification quality}
                 \paragraph{Objective}
@@
 
-        \subsection{Performance Measures}
+        \subsection{Exquisitor Performance Measures}
             Quality of metagenomic identification was measured using a modified Jaccard index, expressed by equation~\ref{Equation:Quality}.
@@
         \subsection{Summary of Findings}
-            The experiments demonstrated that the method based on artificial neural networks outperforms traditional approaches in terms of quality, while maintaining execution times comparable to those of the classical $k$-mer method.
+            The experiments demonstrated that \todo{the proposed method} based on artificial neural networks outperforms traditional approaches in terms of quality, while maintaining execution times comparable to those of the classical $k$-mer method.
 This highlights the potential of neural networks for improving performance without significant computational overhead.
@@
 Another promising direction is the application of artificial neural networks for dimensionality reduction of genetic sequences, which may improve efficiency and performance in various analyses.
+\todo{zdanie: Planowane prace wdrożeniowe są skierowane w dostarczeniu interefsejsów do programu Exquisitor, pozwalając na jego integrację z istniejącymi popularnymi potokami (pipeline)}
 

### 2025-05-23 article/main.tex
article: include tool name in text

@@
     In conclusion, the study highlights the potential of ANN-based methods to bridge the gap between precision and scalability in genetic taxonomy.
-    \todo{ We developed a tool with command-line interface, called Exquisitor that implements presented method.}
+    We developed Exquisitor, a command-line tool implementing proposed method.
 
@@
 
-    The rest of the paper is organized as follows. Section 2 defines the problem, presents the proposed approach, and provides detailed implementation details \todo{of new tool called Exquisitor}.
+    The rest of the paper is organized as follows. Section 2 defines the problem, presents the proposed approach, and provides implementation details of developed tool Exquisitor.
     Section 3 describes the experimental setup, including used datasets, the performance metrics for evaluation, and the results obtained from experiments with analysis.
@@
 
-        The core component of \todo{the Exquisitor (proposed solution)} is a processing pipeline designed with flexibility in mind, allowing the integration of various DNA sequence clustering methods.
+        The core component of proposed tool, Exquisitor is a processing pipeline designed with flexibility in mind, allowing the integration of various DNA sequence clustering methods.
 The pipeline consists of a series of steps executed sequentially to perform metagenomic identification.
@@
 
-    \subsection{\todo{Exquisitor method description}}
+    \subsection{Exquisitor: Method Description}
 
@@
 
-        \subsection{Exquisitor implementation details}
+        \subsection{Exquisitor: Implementation Details}
             The solution consists of two components.
@@
 
-        \subsection{Base-line algorithms}
-
-                \todo{tutaj metody klasyczne, porownawcze. PG: czy trzeba coś tutaj jeszcze dodawać?}
+        \subsection{Base-line Algorithms}
 
@@
 
-            \subsubsection{$k$-mer embeddings}
+            \subsubsection{$k$-mer Embeddings}
                 The second approach will be the use of $k$-mers as embeddings, which allows for the representation of DNA sequences as numerical vectors.
@@
         \subsection{Experiments}
-            \subsubsection{Metagenomic identification execution time \todo{using Exquisitor}}
+            \subsubsection{Execution Time of Metagenomic Identification with Exquisitor}
                 \paragraph{Objective}
@@
 
-            \subsubsection{Metagenomic identification quality}
+            \subsubsection{Quality of Metagenomic Identification with Exquisitor}
                 \paragraph{Objective}
@@
 
-            \subsubsection{Batching sequences}
+            \subsubsection{Batching Sequences}
                 Creating a single dissimilarity matrix for very large samples is not optimal, as it significantly impacts the performance of the method.
@@
         \subsection{Summary of Findings}
-            The experiments demonstrated that \todo{the proposed method} based on artificial neural networks outperforms traditional approaches in terms of quality, while maintaining execution times comparable to those of the classical $k$-mer method.
+            The experiments demonstrated that the proposed method based on artificial neural networks outperforms traditional approaches in terms of quality, while maintaining execution times comparable to those of the classical $k$-mer method.
 This highlights the potential of neural networks for improving performance without significant computational overhead.
@@
 Another promising direction is the application of artificial neural networks for dimensionality reduction of genetic sequences, which may improve efficiency and performance in various analyses.
-\todo{zdanie: Planowane prace wdrożeniowe są skierowane w dostarczeniu interefsejsów do programu Exquisitor, pozwalając na jego integrację z istniejącymi popularnymi potokami (pipeline)}
+Planned development efforts are focused on providing interfaces for the Exquisitor tool, enabling its integration with existing popular metagenomic pipelines.
 

### 2025-05-23 article/cover.tex
dodany url

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{url}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage{float}
\usepackage{pdfpages}
\restylefloat{table}

\addtolength{\textheight}{4cm}
\addtolength{\textwidth}{4cm}
\addtolength{\topmargin}{-2cm}
\addtolength{\evensidemargin}{-2cm}
\addtolength{\oddsidemargin}{-2cm}

\begin{document}

\pagestyle{empty}

\begin{flushright}
\today
\end{flushright}

\begin{flushleft}
  Editors of \\
  BMC Bioinformatics
\end{flushleft}

\vspace{5mm}
\noindent
Dear Editor,

\vspace{2mm}

Herewith, we submit the attached manuscript ,,Accelerating Metagenomic Identification of DNA Sequences Using Artificial Neural Networks'' to be considered for publication in BMC Bioinformatics.

The article describes a new algorithm for metagenomic identification of DNA sequences using artificial neural networks, making the task much faster. To our knowledge, this is the first work that employs contrastive learning, which enables learning representations while preserving dissimilarity between sequences. Our software, tested on real data, called Exquisitor,
is distributed under the terms of both the MIT license and the Apache License (Version 2.0), and is available at \url{https://github.com/pfgryz/exquisitor}.

We confirm that this manuscript has not been published elsewhere and is not being considered by another journal. All authors have approved the manuscript and agree with its submission to BMC Bioinformatics.

We hope the manuscript will receive your kind consideration.

\vspace{5mm}
\noindent
Sincerely,\\
Patryk Gryz,\\
Robert Nowak

\end{document}

### 2025-05-26 article/main.tex
dodany url
sugmission2, all declarations

@@
 
-\subsubsection*{Author contributions}
+\section{Declarations}
 
-P.G and R.N.
-identified the problem, P.G.
-designed the approach, downloaded the data, implemented the software, performed numerical experiments, P.G.
-and R.N.
-prepared the draft.
-All authors have read and agreed to the published version of the manuscript.
+\subsubsection*{Ethics approval and consent to participate}
+
+Not applicable.
+
+\subsubsection*{Consent for publication}
+
+Not applicable.
+
+\subsubsection*{Availability of data and material}
+
+Exquisitor is distributed under the terms of both the MIT license and the Apache License (Version 2.0).
+The source code is available at \url{https://github.com/pfgryz/exquisitor}.
+
+\subsubsection*{Competing interests}
+
+Authors delare no competing interests.
 
@@
 A statutory Research Grant from the Institute of Computer Science, Warsaw University of Technology, supports this work.
+
+\subsubsection*{Authors' contributions}
+
+PG and RN identified the problem, PG designed the approach, downloaded the data, implemented the software, performed numerical experiments, PG and RN prepared the draft.
+All authors have read and agreed to the published version of the manuscript.
+
+\subsubsection*{Acknowledgements}
+
+Not applicable.
 
